Yesu fanɩdɛ
TƖƐDAŊ
Kakiri Senʋ surudaŋ na bɛŋbɩrɩ
1
1 -
2 Tiofili, Yesu ŋma tɩɛdaŋ kɩn’ɩ ŋma dɔɔdaŋ pepe ta a ka baara jika sɛɛ, fɔn you wire a ka baa kɔɔ ma kɛlɛɛ, a ta ŋma sʋʋra yɩra a ka fanɩdɛ ma Kakiri Senʋ paŋ di, ágɩ n’ɩ ŋmá daŋ pepe bɛɛ ɩ́ ma wɛ á gbiri sɛbɩnʋ di. 
3 Yesu ɲagandaŋ bɛlɩma, a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ na sɩɩ yi yɩra a ka fanɩdɛ ma tɩɛdaŋ ɲaa di. Ɲien kpepɩla di, a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ ’yɩra ɩ ma, ɲɩɛ nɩ Wuro paŋmaŋpɩ daŋ ’bɛɛ. 
4 Yesu nɩ ti jou di kɩn’a ka kalɩnɩma, a ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ siga ɩ ma t’ɩ ka you dɛ nɩ Yerusalɛmʋ ko, a da: «K’a Tɔŋ bɛŋbɩrɩ mayɛɛ, ŋma yire daŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma.
5 Yohanɩ sɔŋ batise juu di, nka ʋgɔɔ na batise na Kakiri Senʋ di ɲien pɩla fʋnʋ bɛlɩma.»
Yesu baadaŋ kɛlɛɛ
6 Ɩ nɩ paarɩɩ ɲɩmɛ ma, ɩ ɲɩɛ Yesu tʋʋ ɲɩɛ da: «Nate, kpɛɛndi ʋgʋ n’a paŋmaŋpɩ bɩnɩ pɩrɩ na Isirayɛlɩ ma kɛ?»
7 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma: «Ma Tɔŋ ŋma wʋra kɩnɩ ŋma sʋrʋ tɩgɛ a ka yɛrɩ paŋ di, ʋgɔɔ ma fɔɔ ŋmɔ na tʋɔ na ko. 
8 Nka ɲɩɛn na paŋ gbuŋ na, ŋma yi nɩ Kakiri Senʋ paŋ, nɩ na suru na ɲɩɛn ma, ŋmá sɛɛ ɲɩɛn na tɩɛ na n’ágɩ sɩɛrɛɛ Yerusalɛmʋ di, Yude lagɩkʋ kɩnɩ Samari lagɩkʋ di, fɔn you wire a ganɩ pepe di.» 
9 Ɩ’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ n’ɩ wɩɛ, ɲɩɛ tɩmaa baraa a kɛlɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’a sɩɩ ŋmá sɛɛ, dabɩnʋ ɲɩɛ suru piŋ a ma ɩ ka ɲɩna di.
10 Yesu kalɩnɩma nɩ taa n’a na baa yi sɩɩ a wuro di, ɩ dɩ sɩɩ jofurokʋma sɔŋ pɩla ɲɩɛ nɩ taa ɩ ka bɛɛ. 
11 Ɩ ŋmá sɔŋ ɲɩɛ da ɩ ma: «Galile sinee, ŋmá daŋ na ɲɩɛn taa nɩ sɩɩ ɲɩna a kɛlɛɛ nʋ? Ŋma Yesu nɩ baraa a wuro di nɩ wa ɲɩɛn yɩɛɛ, na naa na ɲɩna yɛ waa ŋma sii na ɲɩɛn na jaa baa di a wuro di.»
Yuda biri di kouta daŋ
12 Ŋmá bɛlɩma ɩ fanɩdɛ ɲɩɛ tama nɩ wa Oliwe tʋlʋ ma, ɲɩɛ bɩnɩ you Yerusalɛmʋ. Oliwe tʋlʋ bɛɛ ma dɛɛ Yerusalɛmʋ na ko, kilomɛtɩrɩ nʋʋ taalɩ ɲɩmɛ. 
13 Ɩ na kou a wɩɩ di, ɩ ɲɩɛ baa a kɛlɛɛ wie di, ŋma yi di ɩ tɩɛ darɩɩ nɩ ɲɩmɛ jaa. A ta ba Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ, Yakɔbɩ kɩnɩ Andere, Filipu kɩnɩ Toma, Barɩtelemi kɩnɩ Matie, Alɩfe yɛlɛɛ Yakɔbɩ, Simɔn ɩ nɩ wiri Jelɔtɩ kɩnɩ Yakɔbɩ yɛlɛɛ Yuda. 
14 Ɩ pepe ta dɔgɩkarɩɩ wuromɩɛndaŋ di Kakiri taalɩ di. Ɲaanɩ bʋɔ ta ti kɩn’ɩnɩ, Yesu dɛ yuo Mari, kɩnɩ Yesu nabʋɔ.
15 Ɩ ŋmá ɲien ma Pɩɛrɩ ɲɩɛ tama taa ɩ nabʋɔ yɩɛɛ, ɩ yɛ sɔŋ ta wire sɔŋ kpeikʋtaanɩ ɲɩmɛ ma ɲɩɛ da: 
16 «Bɔɔkpeidɛ, Kakiri Senʋ ta ŋma daŋ kaa Dawidi dʋʋ di, nɩ ta sɛbɩ nɩ yɩraa Yuda na daŋ di, ŋma yi m’a Yesu na fɩɛdɛ tɩgɛ sʋʋ, ɩ ŋmá daŋ dʋʋ ta fɔɔ ɩ pagɩ. 
17 Yuda ta b’a ma di bʋʋ, a ɲɩɛ n’a ka dʋʋ na tɩɛdaŋ ta agɩ baara di.»
18 Ŋmá sɛɛ agɩ suŋ ɲɩɛ faakiri bʋʋ tɛɛ n’a ka tɩɛdaŋkuro na ŋmɔnɔɔ. Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ bɛɛ kubu, a ka digi ɲɩɛ diyɛlɩ na ka kɔɔ di leifɩrɛɛ pepe sɩɛsɩɛ. 
19 Yerusalɛmʋkʋma pepe ɲɩɛ nɩ ŋmá daŋ tʋɔ. Ɩ ɲɩɛ n’a ŋmá biri tʋʋ bagɩ ɩ ka yɛrɩ bɩrɩ di ta Hakelɩdamakɩ, a na kuu ta tuon na faakiri.
20 «Barɩ ɩ sɛbɩ darɩyalatinii na sɛbɩnʋ di:
“A ka wie di ma wʋɔ woloŋ,
Suŋ woo ka kou a di sii ko.”
Kɩnɩ dɔŋ:
“Sɔngbanɩ ma kou a ka baara di.”»
21 -
22 «Ŋmá daŋ na, ŋma sɔŋ nɩ ta fʋnʋ kɩ n’a mʋgɔɔ faanɩ sʋrʋ ma Nate Yesu ti sɛɛ kɩn’a mʋgɔɔ, n’a bii Yohanɩ batisedaŋ ma fɔn you wire Yesu wei kɔɔ ma yɩɛ na baara kɛlɛɛ, ŋmá sɔŋ di bʋʋ nɩ fɔɔ a paarɩ ma ma, ma kpei tɩɛ Yesu ŋmunodaŋ na sɩɛrɛɛ.»
23 Ɩ ɲɩɛ sɔŋ pɩla yɩra, Yosɛfʋ ŋma ɩ nɩ wiri Barɩsaba, ɲɩɛ nɩ wiri ta Yutusi yɛ kɩnɩ Matɩasɩ.
24 Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ wuromɩɛn da: «Nate, ʋgʋ nɩ sɔŋ pepe kɔɔ di daŋ tʋɔ, ŋma yi ɩ́ nɩ wa ɩ kɔɔ sɔŋ pɩla di, a yɩra, 
25 yɛrɩko a kou agɩ baara di kɩn’a kɔɔ fanɩdɛbaara di Yuda biri di, ŋma yi ɩ’ɩ sɔŋ ɲɩɛ you a ka yɛrɩ ma tʋɔ di.» 
26 Ɩ ɲɩɛ teetɩtadaŋ ta, ɲɩɛ tɩta Matɩasɩ ma, a ɲɩɛ kpei ɩ fanɩdɛ sɔŋ hum taalɩ ma.

Kakiri Senʋ surudaŋ
2
1 Pantɩkɔtɩ kɔɔ na wire yi, ɩ pepe ta ti tʋɔ taalɩ di. 
2 Ŋmá fugo di hun, wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ wɩrɛ a kɛlɛɛ waa paŋgbɛɛrɩ, ɲɩɛ kou nɩ ka ti wie pepe pagɩ. 
3 Ŋmá sɛɛ, nɩɛnɩma bʋɔ ɲɩɛ saa waa tʋgʋ, ɲɩɛ suru faanɩ ŋma yi ma ɩ di. 
4 Ɩ pepe ɲɩɛ pagɩ Kakiri Senʋ na, ɩ ɲɩɛ jika nɩ tire bɛrɩ gbɛnɛɛ di waa ŋma sii na Kakiri t’ɩ kaa ɩ ka dʋɔ di.
5 Ɩ na sɛɛ, Yufudɛ bʋɔ na laɩnadantɩɛdɛ ta ti Yerusalɛmʋ, ɩ ta tama a wuro kuu lagɩkʋra pepe di. 
6 Ɩ na ŋmá wʋrʋ mʋɔn ŋma sɛɛ, a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ tʋɔrɩ ɲɩmɛ ma. Ɩ ma faa ɲɩɛ tama, barɩ faanɩ suŋ t’a ka yɛrɩ sinabɩrɩ mʋɔn ɩ ka dʋɔ di. 
7 Ɩ pepe ɲɩɛ wʋɔ gburoŋ, ɲɩɛ kaamɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Kɔ sɔŋ pepe nɩ tiretire ma Galilekʋma ko kɛ? 
8 Nɩna ɩ fɩɛ, ma di faanɩ suŋ tɩ n’a ka sinabɩrɩ mʋɔn ɩ kɔ sɔŋ dʋɔ di nʋ? 
9 Parɩtɩkʋma, Mɛdɩkʋma kɩnɩ Elamitikʋma kɩnɩ ŋma yire nɩ saa Mesopotami, Yude kɩnɩ Kapadɔkɩ, Pɔntɩ kɩnɩ Asii lagɩkʋra di, 
10 Furugi kɩnɩ Panfuli, Misira kɩnɩ Libi mara ŋma yi nɩ ti Kurɛnɛ bɛɛdʋ kɩnɩ Ɔrɔmʋkʋma, 
11 Yufudɛ kɩnɩ ŋma yire nɩ kou Yufudɛ sinadaŋ di, Kɛrɛkʋma kɩnɩ Arabʋdɛ, ma pepe nɩ Wuro tɩɛdaŋ gbɛrɛɛ daŋ mʋɔn ɩ ta ma yɛrɩ sinabɛrɩ di.» 
12 Ɩ pepe ɲɩɛ wʋɔ gburoŋ, ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Kɔ daŋ na kuu ŋmá faa nʋ?» 
13 Nka sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ nɩ tire n’ɩ na wuu waa, nɩ daa: «Kpɛɛn jɩa na ɩ mɛnɩ ɲien.»
Pɩɛrɩ wurobɛdaŋ
14 Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ kɩn’ɩ sɔŋ hum taalɩ ɲɩɛ tama taa, Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’a ka wʋrʋ saraa, ɲɩɛ da ɩ ma: Ʋgɔɔ Yudekʋma kɩnɩ ŋma yire nɩ ti Yerusalɛmʋ, ka baa mʋɔn á bɛdaŋ na, ɲɩɛn n’ɩ na kuu tʋɔ. 
15 Kɔ sɔŋ ma kpɛɛn mɛnɩ ɲieen ʋgɔɔ nuŋ sii na ko, barɩ huun ma ŋmɩnɛɛ dɔŋ ko.
16 Nka ŋma daŋ nɩ bɛɛ fanɩbɩrɩte Yʋwɛlɩ ta, ja b’ɩnɩ:
17 Wuro da, ŋma daŋ nɩ na tɩɛ na ɩ wɩadi wʋra ma,
Á n’á kakiri koko na faanɩ suŋ ma,
Ɲɩɛn nɩmasinee kɩ ɲɩɛn nɩmadaalɩ na
fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ na.
Ɲɩɛn yɛlɛjɔɔ na naadaŋ jɩɛ na.
K’ɩɛ nɩmabire na ɲien yagɩ na.
18 A jɩ b’ágɩ tɩɛyɛlɛlɩ kɩn’á tɩɛdaalɩ ma,
ɩ na ɲien di, á n’á kakiri koko na ɩ ma,
ɩ na fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ na.
19 Á na kaamɩdaŋ tɩɛ na kɛlɛɛ, a wuro di,
ɲɩɛ nɩ na tɛbɩnɩma tɩɛ na a lou ma bɩɛ,
Ɩ na tɩɛ na tuon, tʋgʋ kɩnɩ tɩɩ.
20 A huun na bɩnɩ na tɩɛ tutuu.
A yei bɩnɩ tɩɛ tuon
Ŋmá daŋ na tɩɛ na Nate kiu na kogbɛɛrɩ m’ɩ wiree ko.
21 Ŋmá sɛɛ ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ na
Nate tʋʋ wiri na, a tee na kirisi na.
22 «Isirayɛlɩ sinee, k’ɩ kɔɔ bɛdaŋ mʋɔn fɔɔ. A Najarɛtɩsuŋ Yesu ŋma yi Wuro nɩ yɩra ɲɩɛn ma siekʋmapɩ di tɩɛdaŋ di, kaamɩdaŋ di, kɩnɩ tɛbɩnɩma ŋma yire Wuro nɩ ta Yesu sɩra di ɲɩɛn yɩɛɛ, waa ŋma sii na ɲɩɛn yɛrɩ n’ɩ tʋɔ, 
23 ŋma suŋ nɩ kaa sɩra di nɩ tɩtaawa nɩ Wuro tɩgɛbiidaŋ, ʋgɔɔ ɲɩɛ n’a fɩa n’a kaa sigbɛnɛɛ sɩra di, ɩ ɲɩɛ n’a kpʋkparɩ, ɲɩɛ n’a yaa, 
24 nka Wuro ɲɩɛ n’a ŋmuno n’a wa siri na ɲagandaŋ di, barɩ sie ta’a ti siri ta a a fɩa n’a tɩgɛ ko, 
25 barɩ Dawidi da a na daŋ di:
Ágɩ ta Nate jaa á jiŋ faanɩ sʋrʋ ma,
a’a faa ko a ti ágɩ digesʋrʋ ma,
yɛrɩko á ka sɩsɩma ko.
26 Ŋmɔ na ágɩ wʋrʋ ma jɩaa, á nɩɛnnʋ ɲɩɛ nɩ wʋramajɩatini sʋgʋ.
Halɩ, á kakasʋɔrɩ na fɩɛnnɩdʋ gbuŋ na tɩgɛɩmapɩ di.
27 A’a faa ko ɩ́ ma n’ágɩ fɩɛnnɩfa dɩrɛ sɛŋ na sɔnsarɩ wʋɔ dʋʋ ko,
ɩ́ ma na jɩan na a k’ɩ suŋ senʋ bɩra ko.
28 Ɩ́ sɩɩ na sʋʋra yɩra ágɩ ma.
Ɩ́ na ti yi ágɩ bɛɛ n’á di pagɩ na n’ɩ́ wʋramajɩalɛ.»
29 «Bɔɔkpeidɛ, sʋʋ ma pɩrɩ á ma yɛrɩko a a ma tɔŋbiri Dawidi daŋ bɛɛ nɩ wʋrasigee ɲɩɛn ma; a siri, ɩ ɲɩɛ n’a tibi, halɩ sɩma dɔŋ a ka tɩɩn ti ma yɩɛ. 
30 A’a faa ko, Dawidi ta ba fanɩbɩrɩte, a ɲɩɛ t’ɩ tʋɔ ta Wuro t’ɩ sou dɔpɩrɩbɩrɩ di a ma, ta n’a ka bɔɔpɩrɩ di nʋʋ bʋʋ tangaan na a ka paŋmaŋtaŋfa di, 
31 ɩ’ɩ ŋmɔ na a ka jɩɛ jii ma Kirisa siriŋmunodaŋ, ɩ m’ɩ tɩɛɛ dɔŋ ko, a ɲɩɛ tire ɩ na daŋ di, ɲɩɛ da: A’a dɩrɛ sɛŋ sɔnsarɩ wʋɔ dʋʋ di ko, a ka kʋmabɩlɩ ɲɩɛ ma bɩra ko.» 
32 Agɩ Yesu nʋ, Wuro n’a ŋmuno, mʋgɔɔ pepe tɩɛɛ sɩɛrɛɛ. 
33 A baraa Wuro digesʋrʋ ma, ɲɩɛ Kakiri Senʋ gbuŋ Tɔŋ ta n’ɩ tɩtaawa n’a ka dɔpɩrɩbɩrɩ, a ɲɩɛ n’a suraa, waa ŋma sii na ɲɩɛn n’ɩ jaa ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn. 
34 Dawidi ma baa a wuro di ko, nka a da:
«Nate da ágɩ Nate ma:
Suru taŋ á digesʋrʋ ma,
35 fɔn á ja n’ɩ́ yookʋma ta n’ɩ́ jʋgɔdeifa.
36 Isirayɛlɩ wakʋma pepe m’ɩ tʋɔ n’ɩ dikiri; t’agɩ Yesu ɲɩɛn nɩ kpʋkparɩ, ta Wuro n’a ta Nate kɩnɩ Kirisa.»
37 Ɩ ŋmá bɛdaŋ na mʋɔndaŋ ɲɩɛ n’ɩ ka wʋra ma yagɩ, ɩ ɲɩɛ da Pɩɛrɩ kɩn’ɩ bɔ fanɩdɛ sɛɛ ma: «Bɔɔkpeidɛ, ŋmá daŋ ma fɔɔ m’ɩ ta nʋ?»
38 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩɛ tɩɛdaŋ katɩra, faanɩ ŋma yi ma batise ɲɩɛn di Yesu Kirisa tʋʋ ma, a ka kakɩɛ na yafadaŋ na, ŋmá sɛɛ ɲɩɛn na Kakiri Senʋ pɩrɩfa gbuŋ na. 
39 Barɩ ʋgɔɔ kɩ ɲɩɛn nɩma daŋ na a bɛŋbɩrɩ tɩɛ kɩnɩ ŋma sɔŋ pepe nɩ ti bɛɛ dɛɛ, n’a kaa ŋma yire pepe ma Nate Wuro n’ɩ wiri na ma.»
40 Pɩɛrɩ ta bɛdaŋ gbɛnɛɛ ɲaa bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ ma yɛ, a ta sɩɛrɛɛ waa, ɲɩɛ n’ɩ ka wʋra sigaa nɩ daa: «K’ɩɛ yɛrɛɛ dɛŋ agɩ dɩlakuru ma.» 
41 Ŋma sɔŋ nɩ jɩan Pɩɛrɩ bɛdaŋ na, ɩ ɲɩɛ batise. Ɩ ŋmɔ na kɔɔ, sɔŋ sɛnɩ saa ɲɩmɛ ɲɩɛ dʋdɔgɩ ɩ ma. 
42 Ɩ ta dɔgɩkarɩɩ n’ɩ fanɩdɛ dɔɔdaŋ mʋɔn, kpeiɲɩmɛmapɩ ta ti ɩ ka yɩɛɛ, ɩ ta buuro didini ɲɩɛ nɩ wuromɩɛn kpei.
Laɩnatɩɛdɛ kpeiɲɩmɛmapɩ daŋ
43 Ɩ sɔŋ pepe ta ɲasini, kaamɩdaŋ na tɛbɩnɩma ɲaa ɲɩɛ nɩ tɩɛ ɩ fanɩdɛ sɩra di. 
44 Ɩ laɩnatɩɛdɛ pepe ɲɩɛ kpei ɲɩmɛ ma n’ɩ ka fɩrɛɛ pepe paarɩ.
45 Ɩ t’ɩ ka lagɩ kɩn’ɩ ka sɩra di fɩrɛɛ jabire, ɲɩɛ n’ɩ na ŋmɔnɔɔ dini n’ɩ tɩtaawa nɩ faanɩ ŋma yi miidaŋ. 
46 Faanɩ kou, ɩ ta dɔgɩkarɩɩ nɩ you kpei soo a yiraawayi di kakiri taalɩ di, nɩ buuro didini ɩ waarɩ di, ɲɩɛ n’ɩ ka joufɩrɛɛ jou wʋramajɩalɛ kɩnɩ dikirii di. 
47 Ɩ ta Wuro tʋʋ saraa, ɩ ka daŋ ɲɩɛ nɩ jɩa ɩ sɔŋ pepe ma. Nate ɲɩɛ n’a ka kirisisɔŋ dʋdɔgɩ ɩ ma faanɩ kou.

Jʋgɔsirita bʋʋ na makuradaŋ
3
1 Lobihuun ma, a wuromɩɛn sʋrʋ ma Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ ɲɩɛ nɩ ’you a yiraawayi di, 
2 ɩ ɲɩɛ naa nɩ suŋ bʋʋ ŋma yi nɩ bɔɔ jʋgɔ sirii. Faanɩ kou ɩ ta tɩɛ naa n’a tɩgɛ a yiraawayi dʋʋ di ŋma dʋʋ ɩ nɩ wiri dʋdɔfɔ, yɛrɩko ɩ’ɩ fɩrɛɛ mɩɛn a yiraawayi di koudɛ ta. 
3 A Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ ja ɩ nɩ ti kou di a yiraawayi di, ɲɩɛn fɩrɛɛ mɩɛn ɩ ta. 
4 Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ ɲɩɛ n’ɩ ka ɲɩna bagɩ a ma, Pɩɛrɩ ɲɩɛ da: «Ma sɩ.» 
5 A suŋ ɲɩɛ n’a ka ɲɩna bagɩ ɩ ma, ɲɩɛ nɩ nuŋ ta na faa gbuŋ na ɩ ta 
6 Nka Pɩɛrɩ ɲɩɛ da: «Wɛrɛɛ kɩnɩ sanɩ ma ti á ta ko, nka ŋma faa nɩ ti á ta, á a pɩrɩ ɩ́ ma: Najarɛtɩsuŋ Yesu kirisa tʋʋ ma, tama taa ɩ́ nɩ you.» 
7 Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’a suŋ fɩa a ka digesɩra sʋrʋ ma ɲɩɛ n’a tɩmaa. Ŋmá fugo di hun, a suŋ jʋgɔ kɩn’a ka kaɲɩna di ɲɩɛ kiri. 
8 A ɲɩɛ yulu ɲɩɛ tama taa ɲɩɛ jika nɩ you fʋnʋ, ɲɩɛ kou kɩn’ɩnɩ a yiraawayi di, nɩ you fʋnʋ, nɩ yulu, nɩ Wuro tʋʋ saraa. 
9 Sɔŋ pepe ɲɩɛ n’a jaa you fʋnʋ nɩ Wuro tʋʋ yiraa. 
10 Ɩ t’a ka wɩɩ tʋɔ t’a ŋma suŋ nɩ ta tɩɛ tɛngɛɛn nɩ fɩrɛɛ mɩɛn a yiraawayi dʋdɔfɔ dʋʋ di. Ŋma daŋ nɩ tɩɛ a suŋ ma, ɩ pepe ɲɩɛ kabako, ɲɩɛ ɲasini ɩ na.
Pɩɛrɩ wurobɛdaŋ bɛɛ a yiraawayi di
11 A suŋ ɲɩɛ malɩ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ ma, a kiri di kʋma ma faa ɲɩɛ tama, ɲɩɛ tumu naa ɩ ka bɛɛ a pagbɛɛrɩ nɩ wiri Salomɔn pagbɛɛrɩ kuu.
12 Pɩɛrɩ nɩ ŋmɔ jaa, ɲɩɛ da a kiri di kʋma ma: «Isirayɛlɩ sinee, ŋmá daŋ na ɲɩɛn kaamɩ ɩ kɔ daŋ na nʋ? Walɩ ŋmá na ɲɩɛn nɩɛn ɲɩna bagɩ ma ma waa t’a mʋgɔɔ yɛrɩ paŋ di, walɩ b’a ma laɩnatɩɛdaŋ paŋ di m’agɩ suŋ ta a t’ɩ tama nɩ you fʋnʋ nʋ? 
13 Abɩrahamʋ kɩnɩ Isakɩ kɩnɩ Yakɔbɩ Wuro, ma tɔŋbire Wuro n’a ka tɩɛyɛlɛ Yesu kaa kiu di, ŋma yi, ʋgɔɔ nɩ kaa sɩra di, ɲɩɛ wɩɩ a ka kuu Pilatɩ jiŋ, Pilatɩ ɲɩɛ bɩnɩ ta nuŋ a a sɔŋ. 
14 Ʋgɔɔ, ɲɩɛ wɩɩ a Suŋ Senʋ, kɩn’a Telilesuŋ kuu, ɲɩɛ da t’ɩ ma fɔɔ a sɔnyaata ma n’a pɩrɩ ɲɩɛn ma. 
15 Ɲɩɛn na sɩɩ nate yaa, Wuro ɲɩɛ n’a ŋmuno sɔnsarɩ di, m’ʋgɔɔ n’ɩ na sɩɛrɛɛ. 
16 Yesu tʋʋ na laɩnapɩ yire na agɩ suŋ na ɲɩɛn ɲʋnʋ ti, t’ɩ n’a tʋɔ, makuro. Yesu tʋʋ paŋ di kɩn’a na laɩnapɩ yire na, a ɲɩɛ makpʋnakʋʋn gbuŋ ɲɩɛn pepe ɲʋnʋ na.
17 Ŋmɔ di, bɔɔkpeidɛ, ágɩ n’ɩ tʋɔ t’ʋgɔɔ kɩ ɲɩɛn jɩankʋma n’ɩ ŋmɔ ta, ɲɩɛn ɲɩɛ ma tʋɔ ɩ na ko,
18 Wuro t’ɩ ŋmɔ bɛɛ n’ɩ fʋnaa jiiŋ, n’ɩ kaa ɩ fanɩbɩrɩkʋma pepe dʋɔ di, t’a ka Kirisa na kou na ɲagan di, ɲɩɛ ba ɲɩna ɩ pepe dʋʋ pagɩ.
19 Ŋmá daŋ na, ka lɔgɩ ɲɩɛn nɩɛn tɩɛdaŋ katɩra ɲɩɛn bɩnɩ Wuro ma, yɛrɩko ɲɩɛn kakɩɛ wɩɛ,
20 Nate fɩɛnnɩ sʋrʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma, a a ka Kirisa fanɩ ɲɩɛn ma, ŋma yi nɩ tɩgɛ bii ɲɩɛn daŋ na, m’a Yesu. 
21 Ŋma yi nɩ fɔɔ a wʋɔ a kɛlɛɛ di, fɔn daŋ pepe ja bɩnɩ matɩtɛrɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, ŋma daŋ Wuro n’ɩ bɛɛ n’ɩ kaa a ka gbirii fanɩbɩrɩkʋma sɔŋ senʋdɛ dʋɔ di. 
22 Moyisi da: Nate ɲɩɛn Wuro na fanɩbɩrɩte bʋʋ wei na ɲɩɛn nabʋɔ di, ŋma yi nɩ t’ɩ nɩ waa n’ágɩ. Ŋma daŋ pepe a n’ɩ bɛɛ na ɲɩɛn ma, ɲɩɛn na mʋɔn na a ta. 
23 Ŋma suŋ wei ja ma mʋɔn agɩ fanɩbɩrɩte ta ko, na yaa wei na ɩ sɔŋ di. 
24 Ɩ fanɩbɩrɩkʋma pepe, n’a bii Samɩyɛlɩ ma you n’a kaa a ka bɛlɩmakʋma pepe ma, tire ɲɩɛ n’ʋgɔ wʋra daŋ bɛɛ. 
25 Ʋgɔɔ m’ɩ fanɩbɩrɩkʋma nɩma kɩnɩ ŋma bɛŋbɩrɩ Wuro n’ɩ kaa a ka yɩɛɛ kɩ ɲɩɛn taamɛ ma, ŋma sɛɛ a da Abɩrahamʋ ma: Ɩ́ bɔɔpɩrɩ yire na lagɩkʋ di kʋma pepe na dibee gbuŋ na.
26 Ʋgɔɔ ma Wuro gbiri fee, n’a ka tɩɛyɛlɛ tɩmaa, ɲɩɛ n’a fanɩ yɛrɩko a dibee ta ɲɩɛn ma, daŋ ɲɩɛn di faanɩ suŋ n’a ka tɩɛdaŋkuro katɩra.»

Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ saa puropiri kʋʋ di
4
1 Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ nɩ ti tire di dɔŋ ɩ sɔŋ ta, makowiraadɛ kɩn’a yiraawayi jiŋte, kɩn’ɩ Sadukisɔŋ ɲɩɛ naa, 
2 kʋma ŋmɩnɛ nɩ dagaa, barɩ ɩ t’ɩ jaa n’ɩ sɔŋ dɔɔ ɲɩɛ n’ɩ sɔnsarɩ na ŋmunodaŋ bɛɛ Yesu paŋ di. 
3 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ fɩa n’ɩ kaa koso di fɔn b’a ŋmá ŋmuno, barɩ tutuoli ta pɩɛ wɛ. 
4 Ɩ ŋmɔ pepe di, sɔŋ ɲaa t’ɩ ka wurobɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ, ɩ laɩnatɩɛdɛ di sinee ɲɩɛ baa wire sɔŋ sɛnɩ kʋʋ ɲɩmɛ ma.
5 A kou na kaa yi, Yufudɛ jɩankʋma, nɩmabire, kɩn’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ ɲɩɛ ɲɩmɛ tʋɔrɩ Yerusalɛmʋ.
6 A makowiraata gbɛɛrɩ Ana ta tɩɛɛ, kɩnɩ Kayifu, kɩnɩYohanɩ, kɩnɩ Alɩkɩsandɩrɩ kɩnɩ ŋma yire pepe m’a makowiraadɛ jiŋte wakʋma. 
7 Ɩ ɲɩɛ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ saraa n’ɩ taawa ɩ ka yɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Woyi paŋ sii di, walɩ woyi tʋʋ ma ʋgɔɔ n’ɩ kɔɔ tɩɛdaŋ ta nʋ?»
8 Ŋmá sɛɛ, Pɩɛrɩ na pagɩ yi Kakiri Senʋ na ɲɩɛ da ɩ ma: «Isirayɛlɩ jɩankʋma kɩnɩ nɩmabire,
9 ʋgɔɔ ja n’a mʋgɔɔ tʋʋ sɩma ŋma daŋfɔrɔɔ m’ɩ ta a jʋgɔsirita ma, kɩnɩ ŋma sii na a tɩɛ, ma t’ɩ kuro, 
10 ʋgɔɔ pepe, na paarɩ Isirayɛlɩkʋma ma, k’ɩ tʋɔ telile, ta Najarɛtɩsuŋ Yesu Kirisa tʋʋ ma, ŋma yi ɲɩɛn nɩ kpʋkparɩ, Wuro ŋma yi ŋmuno n’a saraa sɔnsarɩ di, a a ka paŋ di agɩ suŋ nɩ taa ɲɩɛ jiŋ bɩɛ makuro. 
11 Aanɩ m’a dibi, ŋma yi di ʋgɔɔ watɔgɩdɛ maŋ, ɲɩɛ b’anɩ nɩ bɩnɩ tɩɛ n’a kpalɩkɔŋ di dibi. 
12 Kirisidaŋ ma gbuŋ suŋ bʋʋ wɩɩ ta ko, barɩ tʋʋ bʋʋ wɩɩ ma tɩɛɛ sɔndinanɩma yɩɛɛ a lagɩkʋ di ŋma yi paŋ di ma fɔɔ ma kirisi ko.»
13 Ɩ sɔŋ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ wʋrasigee ja, ɲɩɛ kaamɩ, barɩ ɩ t’ɩ tʋɔ t’ɩ sɔndinanɩma gbɛnɛɛ, wʋɔmasɛbɩtʋɔdɛ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ɩ ma t’ɩ ta ti kɩnɩ Yesu. 
14 Ɩ t’a suŋ ma nɩ ta kuro jaa taa ɩ ka bɛɛ, ɲɩɛ ma bɩnaa bɛdaŋ gbuŋ ko. 
15 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ saraa n’ɩ wa a puropiridʋ di ɲɩɛ jika nɩ ɲɩmɛ tʋʋ,
16 nɩ daa: «Ŋmá daŋ ma fɔɔ m’ɩ ta ɩ kɔɔ sɔŋ na nʋ?» Barɩ ŋma kabakotɩɛdaŋ na tɛbɩnɩma pepe nɩ tɩɛ ɩ ka sɩra di, Yerusalɛmʋkʋma n’ɩ tʋɔ n’ɩ dikiri, mʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ wɩɩ ɩ na ko. 
17 Nka yɛrɩko ɩ kɔɔ bɛdaŋ ka you dɛ ɩ sɔŋ yɩɛɛ ko, ma fɔɔ m’a ma jɩan di sini ɩ ma yɛrɩko agɩ sɩrɩma, ɩ k’ɩ tire ɲɩna suŋ bʋʋ wɩɩ ta Yesu tʋʋ ma ko. 
18 Ɩ ɲɩɛ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ mata n’ɩ wiri, ɲɩɛ sɔgɩ ɩ ma t’ɩ ma fɔɔ ɩ bɛdaŋnʋ taalɩ bɛɛ, walɩ ɩ suŋ dɔɔ Yesu tʋʋ ma sii ko.
19 Nka Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ yɛrɩ m’ɩ di sɩ! Ŋma yire nɩ tei Wuro ta, ma mʋɔn ʋgɔɔ ma, walɩ ma mʋɔn Wuro ma. 
20 A ja nɩ b’a mʋgɔɔ, m’a sɩbɛ nɩ baa ma jɩɛdaŋ kɩn’a ma mʋɔndaŋ ma k’ɩ bɛɛ ko.»
21 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ bagɩbagaa dɔŋ, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ, barɩ ɩ sɔŋ daŋ na, ɩ ɲɩɛ ma ɲagan sii gbuŋ ɩ na ko, a’a faa ko, ɩ sɔŋ pepe ta Wuro tʋʋ saraa ŋma daŋ nɩ tɩɛ yire na. 
22 Ŋma suŋ ma nɩ ta kuro kaamɩdaŋ di, a ka dʋɔrɔɔ ta fʋnʋ dʋɔrɔɔ kpepɩla ma.
Laɩnatɩɛdɛ wuromɩɛdaŋ
23 Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ sɛŋ bɛlɩma, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ you ɩ ka tikpeidɛ bɛɛ, ŋma daŋ ɩ makowiraadɛ gbɛɛrɛ kɩn’ɩ nɩmabire t’ɩ bɛɛ ɩ ma, ɩ ɲɩɛ nɩ pepe bɛɛ. 
24 Ŋmɔ mʋɔn jii ma, ɩ pepe ɲɩɛ paarɩ kakiri taalɩ di, ɲɩɛ n’ɩ wʋra saraa Wuro bɛɛdʋ ɲɩɛ da: «Jiŋte, ʋgʋ m’a kɛlɛɛ kɩn’a lou kɩn’a ɲɩanjuu kɩn’ɩ di fɩrɛɛ pepe tɩgɛ, 
25 ʋgʋ m’ɩ bɛɛ n’ɩ kaa ma tɔŋ m’ɩ tɩɛyɛlɛ Dawidi dʋʋ di Kakiri Senʋ paŋ di:
“Ŋmá daŋ na siire gbaŋka nʋ?
ŋmá daŋ na nuŋdaŋkuro ti ɩ sɔŋ di gbana na nʋ?”
26 A lou ma paŋmɛgɛɛn naa ɲɩmɛ gbuŋ tʋɔ taalɩ di,
Ɩ jɩankʋma ɲɩmɛ tʋɔrɩ ɲɩɛ tama
Nate na, kɩn’a ka Kirisa na.
27 Barɩ, tɩan na, Erɔdɩ kɩnɩ Pɔnsɩ Pilatɩ kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ kɩnɩ Isirayɛlɩ sɔŋ ɲɩmɛ tʋɔrɩ agɩ kiri di a k’ɩ́ tɩɛyɛlɛ senʋ na daŋ na, Yesu, ŋma yi ma ɩ́ ŋuun bagɩ, 
28 yɛrɩko, ŋma daŋ ɩ́ n’ɩ tɩgɛ n’ɩ bi biree yo, ɩ́ sɩrasigepɩ paŋ di kɩn’ɩ́ kakirenajɩapɩ di, ɩ́ n’ɩ ŋmɔ ta. 
29 Kpɛɛndi dɔŋ, Nate, ɩ ka jɩansinibɛdaŋ mʋɔn, ɩ́ n’ɩ tɛrɩdɛ wʋra sigaa yɛrɩko ɩ n’ɩ́ bɛdaŋ bɛɛ wʋrasigepɩ telile di. 
30 Ɩ́ sʋrʋ sanɩ, yɛrɩko sɔnmakuradaŋ, tɛbɩnɩma kɩnɩ kaamɩdaŋ nɩ tɩɛ k’ɩ tɩɛyɛlɛ senʋ Yesu tʋʋ ma.»
31 Ŋma sɛɛ ɩ wuromɩɛn wɩɛ, ŋma tʋɔ di ɩ ta tʋɔrɩɩ, ɩ yɛɛ ɲɩɛ sɩsɩma, ɩ pepe ɲɩɛ pagɩ Kakiri Senʋ na, ɲɩɛ jika nɩ Wuro bɛdaŋ bɛɛ wʋrasigepɩ di.
Laɩnatɩɛdɛ kpeiɲɩmɛmapɩ
32 Ɩ laɩnatɩɛdɛ pepe ta ba wʋrʋ taalɩ kɩnɩ kakiri taalɩ. Ɩ di suŋ taalɩ ta’a daa ta ka sɩradifɩrɛɛ n’a ka yɛrɩ yire joloŋ ko, nka ɩ pepe ta ba paarɩ yire. 
33 Paŋ ɲaa ta ti ɩ fanɩdɛ ta, ɩ ɲɩɛ nɩ Nate Yesu siriŋmunodaŋ na sɩɛrɩ bɛdaŋ bɛɛ, Wuro fʋrʋ na ɲaa yi ɲɩɛ nɩ ti ɩ pepe ma.
34 Ɩ di suŋ ta’a lʋʋraa ko, barɩ ŋma sɔŋ pepe nɩ ta ti fɩrɛɛkaa walɩ waarɩ, t’ɩ jabire ɲɩɛ nɩ naa n’ɩ na jabiretɩrɩ, 
35 n’ɩ tɩgɛ ɩ fanɩdɛ sʋrʋ ma. Ŋmá fɩrɛɛ ta didini ɩ sɔŋ ma nɩ tɩtaawa n’ɩ ka miidaŋ.
36 Ɲɩna a Lewi wie suŋ Yosɛfʋ nɩ saa Kipire, ŋma yi ma fanɩdɛ tʋʋ bagɩ ta Barɩnabe (ŋmá tʋʋ na kuu, ta sɔnwʋrasigaata.) 
37 N’a ka faakiri jabire, ɲɩɛ naa n’ɩ na wɛrɛɛ tɩgɛ ɩ fanɩdɛ sʋrʋ ma.

Anani kɩnɩ Safira daŋ
5
1 Nka, suŋ bʋʋ ta tɩɛɛ, tʋʋ Anani, aŋ kɩn’a ka ɲaa Safira ɲɩɛ n’ɩ ka lou bʋʋ jabire, 
2 a ɲɩɛ bɛŋ ɩ ma kɩn’a ka ɲaa, ɲɩɛ wei tɩgɛ ɩ wɛrɛɛ na, ɲɩɛ you n’ɩ warɩ sɛɛ tɩgɛ ɩ fanɩdɛ sʋrʋ ma.
3 Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Anani, ŋmá daŋ na Sitanɩ kou n’ɩ wʋrʋ pagɩ ɩ́ tɩ nɛgɛn Kakiri Senʋ ma nʋ, tɩ wei tɩgɛ a lou na jabire wɛrɛɛ na nʋ?
4 Ɩ́ kɔnɩ ja m’a jabire, a ta na wʋɔ na n’ɩ́ yi ko kɛ? Ɩ́ ja bɩnɩ n’a jabire, ɩ́ ta’a sɩbɛ n’a na jabire wɛrɛɛ taa n’ɩ́ yɛrɩ duŋko ko kɛ? Ba nɩna ɩ ŋmá nuŋdaŋkuro fɩɛ tɩ kou n’ɩ́ wʋrʋ pagɩ nʋ? Ɩ́ ma nɛgɛn sɔndinanɩma ma ko, nka Wuro ma ɩ́ nɛgɛn.» 
5 Anani n’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ŋmá sɛɛ, a ɲɩɛ bɛɛ, ɲɩɛ siri. Ŋma sɔŋ pepe m’ɩ mʋɔn, ɲɩɛ ɲasini telile. 
6 Yɛlɛjɔɔ ɲɩɛ tama labɩnʋ fɩlɛ a ma, ɲɩɛ n’a bii you n’a tibi.
7 Lɛɛrɩ nɩma saa ɲɩmɛ fʋnʋ bɛlɩma, Anani ɲaa ɲɩɛ kou, ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ ŋma daŋ nɩ tɩɛɛ dɔŋ ko.
8 Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ɩ bɛɛ á ma, agɩ jigitagɩ tɩrɩ na ɲɩɛ n’a lou jabire kɛ?»
A ɲaa ɲɩɛ da: «Ŋʋʋn, a a ŋmá jigitagɩ tɩrɩ na.»
9 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ŋmá sii na ɲɩɛn tire bɛŋ tɩ Nate kakiri dʋʋ ma mii nʋ? Sɩ kɛ mɛ, ɩ́ baŋ na tibidɛ ti a dʋdʋ na, ɩ na you na n’ʋgʋ yɛ.» 
10 Ŋmá fugo di hun, a ɲaa ɲɩɛ bɛɛ Pɩɛrɩ jʋgɔ jii di ɲɩɛ siri. Ɩ yɛlɛjɔɔ kou jii ma, ɲɩɛ n’a gbuŋ sirii. Ɩ ɲɩɛ n’a bii you n’a tibi a ka baŋ bɛɛ. 
11 Ɲasinii ɲɩɛ kou a egilisi sɔŋ pepe di, kɩnɩ ŋma sɔŋ pepe m’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ mʋɔn.
Yesu fanɩdɛ kaamɩdaŋ
12 Tɛbɩnɩma kɩnɩ kaamɩdaŋ na ɲayire ta tɩɛ ɩ fanɩdɛ sɩra di ɩ sɔŋ yɩɛɛ. Kakiri taalɩ di, ɩ pepe ta tɩɛ gbuŋ ɩ ɲɩmɛ tʋɔrɩ Salomɔn pagbɛɛrɩ kuu.
13 Ɩ sɔnsɛɛ wʋra ta’a sige kou na ɩ ka yɩɛɛ ko, sɔŋ pepe ɲɩɛ bɩnɩ t’ɩ ka tʋɔfɔ bɛɛ. 
14 Ɲaanɩ kɩnɩ sinee ɲaa ɲɩɛ nɩ laa Nate na, ɲɩɛ nɩ kpei ɩ ma,
15 fɔn sɔŋ ɲɩɛ nɩ saa nɩ bagɩkʋma sanbaŋ kɩnɩ bagɩkʋma na bifɩrɛɛ di, n’ɩ tɩgɛ ɩ wɔlɔɔsʋra di yɛrɩko Pɩɛrɩ ja nɩ fʋnʋ a ka yɩɛ baa ɩ di bʋɔ ma.
16 Sɔnfʋgʋ ɲɩɛ nɩ tama Yerusalɛmʋ kakanɩma kire di, nɩ naa nɩ bagɩkʋma, kɩnɩ ŋma sɔŋ dʋɔn kakiree t’ɩ ɲamana, ɩ pepe ma ɲɩɛ nɩ kuro.
Yesu fanɩdɛ na ɲagandaŋ
17 Ɲɩnapɛnɛɛ na, ɩ makowiraadɛ jiŋte kɩn’a ka kakanɩma kʋma m’ɩ Sadukisɔŋ ɲɩɛ tama, 
18 ɲɩɛ nɩ fanɩdɛ fɩa n’ɩ kaa koso di sɔŋ pepe ɲʋnʋ na.
19 Nka, a wuru na pa yi, Nate mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ naa n’a kosowie dʋdʋɔ kʋba, ɲɩɛ n’ɩ fanɩdɛ saraa n’ɩ wa, ɲɩɛ da ɩ ma: 
20 «Ka you, ɲɩɛ kou taa a yiraawayi di, n’agɩ sɩɩ na bɛdaŋ bɛɛ ɩ sɔŋ ma.» 
21 Ɩ nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ you a yiraawayi di wura jijii yo, ɲɩɛ jika nɩ dɔɔ.
Ɩ makowiraadɛ jiŋte ɲɩɛ naa kɩn’a ka kakanɩma kʋma, ɲɩɛ nɩ puropiridɛ kɩnɩ Isirayɛlɩ sapɩrɛ wiri, ɩ ɲɩɛ sɔŋ fanɩ t’ɩ ma you fɩɛ naa n’ɩ fanɩdɛ a kosowie di. 
22 Ɩ garɩdie ɲɩɛ you a kosowie di, ɲɩɛ m’ɩ fanɩdɛ ja ɩ yɛ ko. Ɩ ɲɩɛ bɩnɩ you n’ɩ bɛɛ, 
23 ɲɩɛ da: «Ma you n’a kosowie dʋɔ gbuŋ gbogi fɔrɔɔ ɩ na sii na, ɩ dʋdɔmasɩdɛ ɲɩɛ nɩ taa n’ɩ dʋdʋɔ masɩɩ, ma ɲɩɛ n’ɩ dʋdʋɔ kʋba ŋma sɛɛ, ma ɲɩɛ ma suŋ gbuŋ a kosowie di ko.»
24 Ŋmá bɛdaŋ na mʋɔn jii ma, a yiraawayi jiŋte kɩn’ɩ makowiraadɛ gbɛɛrɛ ɲɩɛ ma la ɩ na ko, ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ tʋʋ ŋma sii na ŋmá daŋ na tɩɛ na. 
25 Ŋmá sɛɛ suŋ bʋʋ ɲɩɛ naa da ɩ ma: «Ka sɩɩ, ŋma sinee ɲɩɛ n’ɩ fɩa n’ɩ kaa a koso di, ɩ taa a yiraawayi di n’ɩ sɔŋ dɔɔ.» 
26 Ŋmá sʋrʋ ma a yiraawayi jiŋte ɲɩɛ tama you kɩn’ɩ garɩdie, nɩ fanɩdɛ fɩa naa n’ɩnɩ manaa di, barɩ ɩ ta ɲasini ɩ sɔŋ ka dɩrɛdɔgɩ bi ɩ na ko.
27 Ɩ ɲɩɛ naa n’ɩnɩ, n’ɩ taawa ɩ puropiridɛ jiŋ. Ɩ makowiraadɛ jiŋte 
28 ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ma’a sɔgɩ ɲɩɛn ma, t’ɩɛ kɩ sɔŋ dɔɔ agɩ tʋʋ ma sii ko naa? Ka sɩɩ, ɲɩɛn Yerusalɛmʋ pagɩ ɲɩɛn dɔɔdaŋ na. Ɲɩɛn kɔnɩ mii agɩ suŋ tuon na burudaŋ dei ma ma.»
29 Pɩɛrɩ kɩn’ɩ bɔ fanɩdɛ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa, ɲɩɛ da: «Suŋ fɔɔ yi a Wuro duŋko ta, k’ɩ ba sɔndinanɩma duŋko ko. 
30 Ma taamɛ Wuro Yesu ŋmuno, ŋma yi ʋgɔɔ nɩ kpʋkparɩ sʋɔ ma, n’a yaa. 
31 Wuro ɲɩɛ n’a tɩmaa ɲɩɛ n’a baraa n’a tɩgɛ a ka digesʋrʋ ma, n’a ta paŋmanʋ kɩnɩ Kirisita, yɛrɩko Isirayɛlɩ jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ gbuŋ kɩnɩ kakɩɛ na yafadaŋ. 
32 Mʋgɔɔ tɩɛɛ n’ɩ ŋmá daŋ na sɩɛrɛɛ, mʋgɔɔ kɩnɩ Kakiri Senʋ, ŋma yi Wuro nɩ pɩrɩ a ka duŋko na tɩɛdɛ ma.»
33 Ŋmá bɛdaŋ mʋɔn jii ma, ɩ ka kʋma ɲɩɛ ŋmɩnɛ dagɩ, ɲɩɛ nɩ mii ɩ nɩ fanɩdɛ yaa. 
34 Ŋmá sɛɛ, Farisisuŋ bʋʋ ta tɩɛɛ, tʋʋ Gamalɩɛlɩ, a ɲɩɛ tama taa ɩ puropiridɛ yɩɛɛ, a ta b’ɩ yɩrasʋra na dɔɔta, ŋma yi ma sɔŋ pepe ta kiu kaa. A ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ t’ɩ m’ɩ kɔ sɔŋ saraa n’ɩ wa jɔgɩ fee.
35 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da ɩ ma: «Isirayɛlɩ sinee, k’ɩɛ yɛrɛɛ masɩ ŋma daŋ tɩɛ na ɲɩɛn tɩɛ ɩ kɔ sɔŋ na na. 
36 Ɩ na sɛɛ ma dɛɛ ko, Tedasɩ ɲɩɛ tama, ŋma yi nɩ t’a ka yɛrɩ ta sɔngbɛɛrɩ, sɔŋ jɔɔnɩan ɲɩmɛ ta b’a ma dɔgɩdɛ. Nka ɩ ɲɩɛ n’a yaa, a ka bɛlɩmakʋma pepe ɲɩɛ tumu sagɩlɩ, suŋ taalɩ ma wʋɔ ɩ di ko. 
37 Ŋmá suŋ yire fʋnʋ bɛlɩma, a sɔnjuuro sɛɛ, Galilesuŋ Yuda ɲɩɛ tama, ɲɩɛ sɔŋ ɲaa wiri a ma dɔgɩ na. A ɲɩɛ siri yɛ, a ka bɛlɩmakʋma pepe ɲɩɛ tumu sagɩlɩ. 
38 Kpɛɛndi ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛ ma, ka k’ɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ ɲagan ɩ kɔ sɔŋ na daŋ na ko nʋ, k’ɩ sɔŋ. A’a faa ko, ɩ ka nuŋdaŋ kɩn’ɩ ka tɩɛdaŋ ja nɩ tamaa sɔndinanɩma bɛɛ, ɩ tʋɔ tɩ na yagɩ na, 
39 nka ɩ ja nɩ tamaa Wuro bɛɛ, ɲɩɛn tʋɔ t’ɩɛ ma na sɩbɛ na n’ɩ yagɩ ko. K’ɩɛ yɛrɛɛ fɩa yɛrɩko ɲɩɛn ka kou kumokpinidaŋ di kɩnɩ Wuro ko.» Ɩ ɲɩɛ n’ɩ wa Gamalɩɛlɩ yire ma. 
40 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ fanɩdɛ wiri n’ɩ kaa, ɲɩɛ n’ɩ magɩ nɩ bʋla, ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ siga ɩ ma t’ɩ ma parɩ tire na Yesu tʋʋ ma, ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ. 
41 Ɩ fanɩdɛ ɲɩɛ saa n’ɩ wa a puropiridʋ di wʋramajɩalɛ di, barɩ ɩ na dagaadaŋ Yesu tʋʋ yire na, tɩɛ yiraapɩ ɩ ma.
42 Faanɩ kou, ɩ ɲɩɛ nɩ sɔŋ dɔɔ, ɲɩɛ nɩ Yesu Kirisa na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ soo a yiraawayi di kɩn’ɩ waarɩ di.

Sɔŋ kʋrʋpʋra na weidaŋ yɛrɩko ɩ fɩɛ ɩ fanɩdɛ ma
6
1 Ŋmá ɲien ma, faa ɲɩɛ nɩ dʋdɔgɩ you ɩ kalɩnɩma ma, ŋma Yufudɛ nɩ gɩrɛkɩbɩrɩ bɛɛ ɲɩɛ n’ɩ Eburubɩrɩ na bɛɛ Yufudɛ dɩdaanɩ, barɩ ɩ ta m’ɩ ka ɲaafireɲaanɩ nii kaa telile ɩ ka faanɩ kou na joufadaŋ di ko. 
2 Ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla ɲɩɛn n’ɩ kalɩnɩma sɛɛ pepe wiri ɲɩɛ da: «Ɩ ma fɔɔ tɩɛ na ma Wuro bɛdaŋ dɩra n’ɩ sɔŋ joufa dinidaŋ na ko. 
3 Ŋmɔ na, á nabʋɔ, ka sinee sɔŋ kʋrʋpʋra wa ɲɩɛn di, ŋma yire tʋɔ fɔɔ sɔŋ nɩ bɛɛ, kakiri kɩnɩ kakirenajɩapɩ ti ɩ di, ŋmá sɔŋ wɩɛ ɩ n’a ŋmá baara taa. 
4 A ja b’a mʋgɔɔ, ma na dɔgɩka na wuromɩɛndaŋ di kɩnɩ Wuro bɛbaŋ na bɛɛ di.» 
5 Ɩ ŋmá bɛdaŋ ɲɩɛ jɩa ɩ sɔŋ pepe ma. Ɩ ɲɩɛ Sitefanɩ wa, ŋma suŋ nɩ pagaa laɩnapɩ na kɩnɩ Kakiri Senʋ na, kɩnɩ Filipu, Purokɔrɩ, Nikanɔrɩ, Timɔnɩ, Parɩmena kɩnɩ Antiɔsɩsuŋ Nikola ŋma yi nɩ ta dɔgɩ jɛ Yufudɛ wurosʋʋ ma. 
6 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ yɩra ɩ fanɩdɛ ma, ɲɩɛ wuromɩɛn ɩ ma, ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ sɩra dei ta ɩ ma.
7 Wuro bɛdaŋ ɲɩɛ nɩ sagɩlɩ you, ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ ɲaa you Yerusalɛmʋ; makowiraadɛ ɲaa ɲɩɛ nɩ jɩan laɩnapɩ na.
Sitefanɩ na fɩɛdaŋ
8 Sitefanɩ, pagaa fʋrʋ kɩnɩ siekʋmapɩ na, ɲɩɛ nɩ kaamɩdaŋ kɩnɩ tɛbɩnɩma gbɛɛrɛɛ taa sɔŋ yɩɛɛ.
9 Sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ tama a yiraawie di, ŋma yire ɩ nɩ wiri bʋɔnɩma, Kurɛnɩkʋma, Alɩkɩsandɩrɩkʋma, bʋɔ Kiliki kɩnɩ Asii lagɩkʋ di kʋma, ɩ ɲɩɛ wɩwɩdʋ kaa kɩnɩ Sitefanɩ. 
10 Nka ɩ ta’a sɩbɛ nɩ Sitefanɩ fɩa bɛdaŋ di ko, barɩ a ta tire kakirenajɩapɩ di kɩnɩ Kakiri Senʋ paŋ di. 
11 Ɩ ɲɩɛ sinee bʋɔ dikalaa, ŋmɔ ɲɩɛ da: «A tire nɩ Moyisi kɩnɩ Wuro tʋʋ yagɩ, m’ɩ mʋɔn a ka yɛrɩ dʋʋ di.» 
12 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ kɩn’ɩ nɩmabire kɩn’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ gbaŋkaawa ɲɩna Sitefanɩ daŋ di, ɩ ɲɩɛ n’a fɩa you n’anɩ a puropiridʋ. 
13 Ɩ ɲɩɛ lɛɛdeisɔŋ ɲaa mii, ŋmɔ ɲɩɛ da: «Faanɩ sɛɛ agɩ suŋ n’a tʋɔ senʋ kɩn’ɩ yɩrasʋra daŋ bɛɛ n’ɩ yagɩ;
14 ma ta mʋɔn a ka yɛrɩ dʋʋ di t’agɩ Najarɛtɩsuŋ Yesu n’agɩ tʋɔ senʋ yɛlɩ na, Moyisi ŋma sʋʋ yɩra ma ma, a a tɩratɩra.» 
15 Ŋma sɔŋ pepe nɩ ta ti a puropiridʋ di, ɩ pepe ɲɩɛ n’ɩ ka ɲɩna bagɩ Sitefanɩ ma, a ka jiŋ ɲɩɛ tɩɛ waa mɛlɩkɛ yi ɩ ka ɲɩna di.

Sitefanɩ wurobɛdaŋ
7
1 Ɩ makowiraadɛ jiŋte ɲɩɛ da: «Ɲɩna ɩ fɩɛ telile kɛ?»
2 Sitefanɩ ɲɩɛ da: «Á bɔɔkpeidɛ kɩn’a taamɛ, ka baa mʋɔn. Kiu na Wuro n’a ka yɛrɩ yɩra ma tɔŋ Abɩrahamʋ ma ŋma sɛɛ a ta ti Mesopotami, a m’ɩ you nɩ tɛngɛɛn Karan dɔŋ ko, 
3 Wuro ɲɩɛ da a ma: “Saa n’ɩ́ wa ɩ́ lagɩkʋ kɩn’ɩ́ wakʋma di, ɩ́ you ŋma lagɩkʋ á n’ɩ yɩra na ɩ́ ma di.” 
4 Ŋmá sɛɛ Abɩrahamʋ ɲɩɛ saa nɩ wa Kalɩdekʋma lagɩkʋ di ɲɩɛ you taŋ Karan. Ɩ ka tɔŋ siri bɛlɩma, Wuro ɲɩɛ n’a tɩmaa, n’a naawa agɩ lagɩkʋ di ɲɩɛn tɛngɛɛn kpɛɛndi. 
5 Wuro ɲɩɛ ma lou pɩrɩ a ma ŋmá lagɩkʋ di ko, halɩ a ka jʋgʋ tɩgɛfa ma pɩrɩ a ma ko. Nka a da a ma dɔpɩrɩbɩrɩ di t’a n’agɩ lagɩkʋ pɩrɩ na a ma, kɩn’a ka bɔɔpɩrɩ ma, nʋʋ m’ɩ ti a ta dɔŋ ko.» 
6 Wuro ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ Abɩrahamʋ na daŋ di: «A ka bɔɔpɩrɩ na tɩɛ na sabaa lagɩkʋ gbanɩ di, ŋmá birii ɩ n’ɩ kaa na tɛrɩpɩ di, ɩ n’ɩ ɲagan fɔn you wire dʋɔrɔɔ jɔɔnɩan ma. 
7 Nka ŋma lagɩkʋ di kʋma nɩ n’ɩ kaa na tɛrɩpɩ di, Wuro da t’agɩ nɩ n’ɩ ka puropiri na. Ŋmá bɛlɩma, ɩ na saa na n’ɩ wa ɩ yɛ, ɩ naa n’ágɩ yiraa agɩ birii di. 
8 Wuro ɲɩɛ wɩɛ ɲɩɛ sɔkuukou na bɛŋbɩrɩ kaa kɩn’anɩ. Ŋmá sii na, Abɩrahamʋ ɲɩɛ Isakɩ bɔɔ, ɩ na ɲien kʋrʋsoura kɔɔ, a ɲɩɛ n’a kaa sʋɔ kuu. Isakɩ ɲɩɛ Yakɔbɩ bɔɔ ɲɩɛ n’a ta ɲɩna yɛ, Yakɔbɩ ɲɩɛ n’ɩ tɔŋbire sɔŋ hum pɩla kaa sʋɔ kuu.
9 Ɩ tɔŋbire ɲɩɛ Yosɛfʋ jabire a na ɲɩnapɛnɛ na, yɛrɩko ɩ you n’anɩ Misira. Nka Wuro ta ti kɩn’anɩ, 
10 ɲɩɛ n’a wa n’a wa a ka karɩkuru pepe di, ɲɩɛ fɔɔ a ma, ɲɩɛ kakirenajɩapɩ pɩrɩ a ma Misira lagɩkʋ di paŋmaŋ Faraɔn jiŋ. Faraɔn ɲɩɛ n’a tɩgɛ Misirakʋma, kɩn’a ka yɛrɩ wie pepe jiŋ ma. 
11 Wuu ɲɩɛ wɩɛ ɲɩɛ saa Misira kɩnɩ Kanaa lagɩkʋ pepe di. A karɩkuru ta tɩnɛ telile, ma taamɛ ɲɩɛ m’ɩ joufɩrɛɛ gbuŋ jou na ko.
12 Yakɔbɩ ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn ta dugo gbuŋ Misira lagɩkʋ di, a ɲɩɛ na ma taamɛ fanɩ ɩ yɛ teli na fee. 
13 A pɩlaa na, Yosɛfʋ ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra a ka nabʋɔ ma, ŋmá sɛɛ Faraɔn Yosɛfʋ sii tʋɔ.
14 Ŋmá bɛlɩma, Yosɛfʋ ɲɩɛ fanɩ ɩ ka tɔŋ Yakɔbɩ na kɩn’a ka wakʋma pepe ŋma yire nɩ ta ba sɔŋ kpeisaa hum nɩma kʋʋ. 
15 Yakɔbɩ ɲɩɛ suru Misira kɩn’a ma taamɛ, ɩ pepe ɲɩɛ siri ɩ yɛ. 
16 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ na sɔnsarɩ bi you n’ɩnɩ Sikɛmɩ. Abɩrahamʋ ta tɩɩn bʋʋ tɛɛ wɛrɛɛ na Emɔrɩ nɩma ta Sikɛmɩ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ tibi ŋmɛnɛɛ.»
17 Wuro bɛŋbɩrɩ Abɩrahamʋ ma, na tɩɛ sʋrʋ ɲɩɛ baŋ ŋma sɛɛ, Isirayɛlɩkʋma ɲɩɛ nɩ ɲayou Misira lagɩkʋ di, 
18 fɔn you wire, paŋmaŋ bʋʋ ɲɩɛ taŋ Misira ŋʋʋn ma, ŋma yi nɩ ta’a Yosɛfʋ tʋɔ ko. 
19 Ŋmá paŋmaŋ ɲɩɛ sɩntaa ma sɔŋ ma, na ma taamɛ ɲamana, a ɲɩɛ n’ɩ ta ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka nɩmapɛɛnɩ dɩra n’ɩ sɔŋ yɛrɩko ɩ siri. 
20 Ŋmɔ na sɛɛ Moyisi bɔɔ, a ka daŋ ɲɩɛ nɩ jɩa Wuro ma. Ɩ ɲɩɛ n’a wʋrʋ yaarɩnɩma saa tɔŋ wie di. 
21 Ɩ ɲɩɛ n’a dɩra n’a sɔŋ ŋma sɛɛ, Faraɔn nɩmadalaa ɲɩɛ n’a bii, ɲɩɛ n’a wʋrʋ waa n’a ka yɛrɩ bɔɔ nʋʋ.
22 Ɲɩna Moyisi wʋrʋ ɲɩɛ sige Misirakʋma kakirenajɩapɩ pepe di, a ta bɛdaŋ tʋɔ fɔɔ ɲɩɛ nɩ tɩɛdaŋ tɩɛ telile.
23 Moyisi wire dʋɔrɔɔ kpepɩla ma ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ nuŋ t’ɩ fɔɔ a you saa a ka nabʋɔ Isirayɛlɩkʋma ma. 
24 A ɲɩɛ Misirasuŋ bʋʋ ja Isirayɛlɩsuŋ bʋʋ ɲamana di, a ɲɩɛ bei a ka nabʋʋ dʋʋ na, ɲɩɛ n’a Misirasuŋ yaa. 
25 A ta nuŋ t’a ka nabʋɔ n’ɩ tʋɔ na ta Wuro kirisidaŋ ti wire di ɩ ma n’agɩ Moyisi sʋrʋ. Nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ tʋɔ ko.
26 «A ŋmá ŋmuno, a ɲɩɛ saa n’ɩ gbuŋ ɩ nɩ ɲɩmɛ gboo. A ɲɩɛ kou ɩ ka yɩɛ n’ɩ bei yɛrɩko kurodʋ kou, ɲɩɛ da: “Ʋgɔɔ nɛ, ɲɩɛn tɩ ba bɔɔkpeidɛ, ba ŋmá daŋ na ɲɩɛ ɲɩmɛ ɲamana ɲɩna nʋ?”
27 Ŋma yi nɩ t’a ka ɲɩmɛ ɲamana ɲɩɛ tire Moyisi ma ɲɩɛ da: “Kʋɔ m’ɩ ta n’a ma na sianta kɩn’a ma puropirita nʋ? 
28 Ɩ́ mii ɩ́ n’ágɩ yaa waa ŋma sii na ɩ́ na Misirasuŋ yaa guun kɛ?” 
29 Ŋmá bɛdaŋ yire na Moyisi ɲɩɛ tumu you taŋ Madɩan lagɩkʋ di, ɲɩɛ nɩma pɩla bɔɔ ŋmɛnɛɛ.»
30 Dʋɔrɔ kpepɩla fʋnʋ jii ma, mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra a ma Sinayi tʋlʋ na sagɩwʋla di tiin bʋʋ na ŋmɩnɛ yi na tʋgɔkpuno di. 
31 Ŋmá jɩɛdaŋ jɩɛ jii ma, Moyisi ɲɩɛ kaamɩ. A ɲɩɛ nɩ mii a a nadʋrʋ luori sɩɩ fɔɔ, ŋmá sɛɛ, Nate tiretire wʋrʋ ɲɩɛ saa: 
32 « “Ágɩ m’ɩ́ taamɛ Wuro, Abɩrahamʋ, Isakɩ kɩnɩ Yakɔbɩ Wuro.” Moyisi ɲɩɛ sɩsɩma kpɛɛ ɲɩɛ m’a ka wʋrʋ sige luori sɩɩ ɩ yɛ sii ko. 
33 Ŋmá sɛɛ Nate ɲɩɛ da a ma: “Ɩ́ jʋgɔ di katɩgɛ wa, barɩ ŋma birii di ɩ́ taa, tɩɛɛ madaŋba tʋɔ. 
34 Ágɩ n’á sɔŋ ɲamanɩ sii ja Misira, ɲɩɛ n’ɩ ka manɩwʋrʋ mʋɔn, á ɲɩɛ suru ɩ na saraa wei na. Kpɛɛndi, naa mɛ, ɩ́’ɩ́ fanɩ n’ɩ́ youwa Misira.”
35 Ŋma Moyisi di Isirayɛlɩkʋma ta maŋ ɲɩɛ da: “Kʋɔ m’ɩ ta sianta kɩnɩ puropirita nʋ?” Aanɩ Wuro nɩ fanɩ n’a ta sianta kɩnɩ ŋʋnnaweita a mɛlɩkɛ ta, ŋma yi m’a ka yɛrɩ yɩra a ma a tiin di. 
36 A a ŋmá Moyisi m’ɩ saraa n’ɩ wa sɩrasigedaŋ kɩnɩ tɛbɩnɩma di Misira lagɩkʋ di, a ɲɩanjopɛnɩ di kɩn’a sagɩwʋla di dʋɔrɔɔ kpepɩla di. 
37 A a ŋmá Moyisi nɩ da Isirayɛlɩkʋma ma: “Wuro na fanɩbɩrɩte bʋʋ saraa na ɲɩɛn nabʋɔ yɩɛɛ waa n’ágɩ.” 
38 Ɩ sɔŋ tʋɔrɩ fʋnʋ sɛɛ a sagɩwʋla di, aanɩ nɩ ta ti ma taamɛ yɩɛɛ kɩn’a mɛlɩkɛ nɩ ta tire a ta Sinayi tʋlʋ ma, aanɩ nɩ sɩɩ na bɛdaŋ gbuŋ n’ɩ pɩrɩ ma ma.
39 Nka ma taamɛ ɲɩɛ maŋ mʋɔn na a ma, ɲɩɛ maŋ a di, ɲɩɛ ba Misira di bɩnɩyoudaŋ ɩ nɩ nuŋ,
40 ɲɩɛ nɩ daa Aarɔn ma: Wuroro ta nɩ pɩrɩ ma ma, ɩ nɩ na ma tɩgɛ sʋʋ, barɩ ŋma Moyisi m’a ma saraa na ma wa Misira lagɩkʋ di, ma m’ɩ tʋɔ ŋma daŋ nɩ tɩɛ a na ko. 
41 Ŋmá ɲien ma, ɩ ɲɩɛ ɲanʋ ta ɲɩɛ nɩ mʋgɔkpire a ma, ɩ ka wʋra ma ɲɩɛ nɩ jɩa ɩ ka sɩra di tɩɛfa daŋ na. 
42 Ŋmá sɛɛ, Wuro ɲɩɛ n’ɩ kpalɩ n’ɩ sɔŋ, ɩ ɲɩɛ n’a kɛlɛɛ di kɩkɛlɛnɩma yiraa, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ fanɩbɩrɩkʋma sɛbɩnʋ di:
Isirayɛlɩkʋma, ɲɩɛn wʋrʋfɩrɛɛ pɩrɩ á ma, ɲɩɛ wʋrʋfɩrɛɛ yaa á ma,
ɩ dʋɔrɔɔ kpepɩla na tɩɛ di ɩ sagɩwʋla di naa?
43 Ɲɩɛn Mɔlɔkɩ jowie bi,
kɩn’ɩɛn Wuro Arafan kɩkɛlɛnʋ,
ŋma sagɩfɩrɛɛ ɲɩɛn nɩ ta t’ɩ n’ɩ yiraa!
ŋmɔ na á na ɲɩɛn bii na you ɲɩɛn dɩra Babilɔnɩ bɛlɩma.»
44 Sɩɛrɩpɩ na jowie ta ti ma taamɛ ta ŋma sɛɛ ɩ ta ti a sagɩwʋla di: Ŋma suŋ nɩ ta tire Moyisi ta t’ɩ n’ɩ yɩra n’ɩ pɩrɩ a ma t’a m’a ta na tɩtaawa n’a ŋma jowie ɲɩmɛ a t’ɩ ja. 
45 A jowie gbuŋ jii ma ma taamɛ ta, Yosue ɲɩɛ sige ɩ ka jiŋ, ɩ ɲɩɛ kou taŋ sigbɛnɛɛ lagɩkʋ di, barɩ Wuro t’ɩ laarɩ n’ɩ wa ɩ ka jiŋ. A jowie ɲɩɛ wʋɔ ɩ yɛ fɔn you wire Dawidi huun ma. 
46 Dawidi daŋ ta jɩa Wuro ma, a ɲɩɛ n’a mɩɛn ta’a taŋdʋ bʋʋ pɩrɩ a ma Yakɔbɩ watiin di. 
47 Nka, ɲɩɛ ba Salomɔn nɩ wie tɔgɩ a ma.
48 «Ŋmɔ di, Pʋra yi pepe ma wʋɔ sɔndinanɩma sɩra tɔgɩwaarɩ di ko, waa ŋma sii na fanɩbɩrɩte n’ɩ bɛɛ:
49 “Kɛlɛɛ m’ágɩ paŋmaŋtaŋfa.
A lou n’á jʋgɔdeifa.
Nate da: Ŋmá wasi ʋgɔɔ sɩbɛ n’ɩ tɔgɩ ágɩ ma nʋ?
Wo birii ágɩ fɩɛnnɩdʋ t’ɩ nɩ ti nʋ?
50 A m’ágɩ sʋrʋ m’ɩ kɔ fɩrɛɛ pepe ta ko naa?”»
51 «Mʋɔnmaŋdɛ, ŋma yire wʋra kɩn’ɩ ka tɩra di faafaa ma kou ko, ɲɩɛn maŋ soo Kakiri Senʋ yire na, ʋgɔɔ kɩ ɲɩɛn taamɛ. 
52 Woyi fanɩbɩrɩte nɩ tɩɛɛ ɩ fanɩbɩrɩkʋma di ɲɩɛ taamɛ m’ɩ n’a ɲamana nʋ? Ŋma sɔŋ pepe nɩ t’a Telilesuŋ naa daŋ bɛɛ ɩ m’ɩ tɩɛ ko, ɩ ɲɩɛ n’ɩ yaa. Kpɛɛndi ʋgɔɔ n’a ŋmá telilesuŋ kaa sɩra di, ɲɩɛ n’a yaa.
53 Ʋgɔɔ ŋma yire m’ɩ yɩrasʋra gbuŋ ɩ mɛlɩkɛɛ ta, ɲɩɛn ma you n’ɩ na sʋʋ ko.»
Sitefanɩ na yaadaŋ
54 Ŋmá bɛdaŋ na mʋɔn yire ɩ ta, ɩ ka kʋma ɲɩɛ ŋmɩnɛ dagɩ, ɲɩɛ n’ɩ ka ɲine nɩma Sitefanɩ daŋ na. 
55 Nka Sitefanɩ na pagɩ yi Kakiri Senʋ na, ɲɩɛ n’a ka ɲɩna bagɩ a wuro di, ɲɩɛ Wuro kiu ja, Yesu ɲɩɛ nɩ taa Wuro digesʋrʋ ma. 
56 A ɲɩɛ da: «Ka sɩɩ, ágɩ n’a kɛlɛɛ jaa kɩbɛɛ, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ɲɩɛ nɩ taa Wuro digesʋrʋ ma.» 
57 Ŋmá sɛɛ ɩ sɔŋ ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire, ɲɩɛ n’ɩ ka tɩra piŋ, ɲɩɛ paarɩ na kukuuro dɔɔ a ma, 
58 ɩ ɲɩɛ n’a surusuru n’a saraa a kiri na kpala ɲɩɛ jika n’a dɩra nɩ dɔgɩ. Ŋma sɔŋ m’ɩ daŋ na sɩɛrɛɛ, t’ɩ ka jooro tɩgɛ yɛlɛjɔlɔ bʋʋ jʋgɔ jii di, tʋʋ Sɔlɩ. 
59 Ŋma sɛɛ ɩ ta Sitefanɩ dɩra n’ɩ dɔgɩ, a ɲɩɛ nɩ Wuro mɩɛn nɩ daa: «Nate Yesu, á yɩɛ fɩa.» 
60 A ɲɩɛ n’a ka fuulʋba bagɩ, ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire: «Nate, k’ɩ kɔ kakɩɛ juuro ɩ ma ko.» Ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ ŋuun sɩɛrɩ.

Sɔlɩ ɲagandaŋ n’a Egilisi
8
1 A ja ba Sɔlɩ, a ta jɩan Sitefanɩ na yaadaŋ na.
Ŋmɔ na kɔɔ yɛrɩ di hun, jigitagɩ ɲagandaŋ ɲɩɛ bɛɛ Yerusalɛmʋ Egilisi ma. Ɩ sɔŋ ɲɩɛ tumu sagɩlɩ Yude kɩnɩ Samari lagɩkʋra pepe di, fɔn b’ɩ fanɩdɛ joloŋ. 
2 Wurotʋɔdɛ bʋɔ ɲɩɛ Sitefanɩ bi n’a tibi, ɲɩɛ n’a ka sɩɛ ta telile sɛnɩɲapɩ di.
3 Sɔlɩ ɲɩɛ n’a ka dɔgɩka n’a Egilisi yagɩ. A ɲɩɛ nɩ kou ɩ waarɩ di, n’ɩ ɲaanɩ kɩn’ɩ sinee fɩa n’ɩ kaa koso di.
Filipu bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ Samari lagɩkʋ di
4 Ŋma sɔŋ nɩ ta tumu sagɩlɩ, ɲɩɛ nɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ ka fʋnʋ tʋɔrɩ di. 
5 Filipu ɲɩɛ wire Samari kiri bʋʋ di, ɲɩɛ nɩ Kirisa daŋ bɛɛ ɩ ma.
6 Ɩ sɔnfʋgʋ pepe ɲɩɛ n’ɩ ka tɩra na jɩa Filipu bɛdaŋ na, barɩ ɩ t’a ka tɩɛ tɛbɩnɩma daŋ mʋɔn ɲɩɛ n’ɩ jaa. 
7 Dʋɔn kakiree ɲaa ta fɔgɩrɩ ɲɩɛ nɩ saa n’ɩ waa ɩ sɔŋ di, jʋgɔsiridɛ kɩnɩ yagɩsɔŋ ɲaa ma ɲɩɛ kuro. 
8 Wʋramajɩalɛ na ɲayire ɲɩɛ tɩɛ a ŋmá kiri di.
9 Suŋ bʋʋ ti sɛɛ ta dɛɛ a ŋmá kiri di, tʋʋ Simɔn. A ta saŋsɩradaŋ taa, ɲɩɛ nɩ Samarikʋma pepe kabakoowa, ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ taa sɔngbɛɛrɩ.
10 Ɩ pepe ɲɩɛ malɩ a ma, n’a bii nɩmayagɩlɩ ma, you n’a kaa ɩ sɔnsige ma, ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ suŋ Wuro paŋ, ŋma yi ɩ nɩ wiri paŋ na gbɛrɩɩ yi.»
11 Ɩ ta malɩɩ a ma, barɩ n’a bii sɛɛ dɛɛ yo, a ka saŋsɩradaŋ ɲɩɛ n’ɩ kabakoowa. 
12 Nka ŋma sɛɛ ɩ la Filipu na, ŋma yi nɩ ta Wuro paŋmaŋpɩ kɩnɩ Yesu Kirisa tʋʋ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ, ɩ ɲaanɩ kɩnɩ sinee ɲɩɛ batise. 
13 Simɔn yɛrɩ na pini ɲɩɛ la, ɲɩɛ batise, ɲɩɛ malɩ Filipu ma. Ɩ’ɩ tɛbɩnɩma kɩnɩ kaamɩdaŋ gbɛrɛɛ ja ŋma sɛɛ, ɲɩɛ kaamɩ.
14 Ŋma fanɩdɛ nɩ ta ti Yerusalɛmʋ, n’ɩ mʋɔn ta Samarikʋma jɩan Wuro bɛdaŋ na, ɩ ɲɩɛ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ fanɩ ɩ ma. 
15 Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ na wire yire Samarikʋma bɛɛ, ɩ ɲɩɛ wuromɩɛn ɩ ma, yɛrɩko Kakiri Senʋ suru ɩ ma. 
16 Barɩ Kakiri Senʋ ta’a suruu ɩ di suŋ taalɩ ma dɔŋ ko, ɩ ta batise joloŋ wɛ Nate Yesu tʋʋ ma. 
17 Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ ɲɩɛ jika n’ɩ ka sɩra dei ɩ ma, Kakiri Senʋ ɲɩɛ suru ɩ ma.
18 Simɔn n’ɩ ja ta Kakiri Senʋ ta suru ɩ sɔŋ ma fanɩdɛ sɩradeidaŋ di, a ɲɩɛ naa nɩ wɛrɛɛ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ ma, 
19 ɲɩɛ da: «K’ʋgɔ sie pɩrɩ ágɩ ma yɛ, yɛrɩko á ja n’a sɩra dei ŋma suŋ ma, Kakiri Senʋ suru a tee ma.»
20 Nka Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ, kɩn’ɩ́ wɛrɛɛ ma dige, barɩ ɩ́ nuŋ t’ɩ́ sɩbɛ nɩ Wuro pɩrɩfa tɛɛ nɩ wɛrɛɛ! 
21 yirekʋmapɩ kɩnɩ biridigbuŋfa ma ti ɩ́ ta ɩ kɔ daŋ di ko, barɩ ɩ wʋrʋ di ma kiri Wuro jiŋ ko. 
22 Ɲinibɩra ɩ́ sɔnkuropɩ na ɩ́ tɩratɩra, ɩ́ Nate mɩɛn yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, ɩ’ɩ kɔ nuŋdaŋkuro yafa ɩ́ ma. 
23 Barɩ, ɩ́’ɩ jaa ta sɔnkuropɩ na fii pagaa ɩ́ wʋrʋ di, wʋɔmatɩɛtɩannapɩ ɲɩɛ nɩ pɛrɛɛ n’ʋgʋ.»
24 Simɔn ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ yɛrɩ ma Nate mɩɛn á ma, yɛrɩko ŋma bɛdaŋ ɲɩɛn n’ɩ bɛɛ á na daŋ di, faa k’a gbuŋ ɩ di ko.»
25 Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ ɲɩɛ n’ɩ ka sɩɛrɛɛ kɩnɩ Nate bɛdaŋ bɛɛ n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ you Yerusalɛmʋ, ɲɩɛ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ Samari kire ɲaa di.
Filipu kɩn’a Etiopisuŋ daŋ
26 Nate mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ da Filipu ma: «Tama you n’a kudʋʋ piri na sʋʋ fɩa, ŋma yi nɩ tama Yerusalɛmʋ nɩ suru Gajaa, ɩ yɛ tɩɛɛ sagɩwʋla.»
27 Filipu ɲɩɛ tama you. A ɲɩɛ Etiopisuŋ bʋʋ ja, figewei, a ta ba Etiopikʋma paŋmaŋɲaa jɩankʋmagbɛɛrɩ bʋʋ Kandakɩ, ŋma yi nɩ ta tɩgɛɛ a ka sugo ŋʋʋn ma, a ta you Yerusalɛmʋ wuroyira dɛ. 
28 Ɩ’ɩ ti bɩnɩ you di, ɲɩɛ kou taŋ a ka sowotori di, ɲɩɛ nɩ fanɩbɩrɩte Esayi sɛbɩnʋ kalɩ yire. 
29 Kakiri ɲɩɛ da Filipu ma: «Ɩ́ nadʋrʋ agɩ sowotori na.» 
30 Filipu ɲɩɛ tumu you baŋ a sowotori na, ɲɩɛ n’a Etiopisuŋ wʋrʋ mʋɔn, ɩ’ɩ fanɩbɩrɩte Esayi sɛbɩnʋ kalɩ. A ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ŋma daŋ ɩ́ n’ɩ kalɩ, ɩ́ n’ɩ na kuu tʋɔ kɛ?»
31 A suŋ ɲɩɛ da a ma: «Nɩna ágɩ sɩbɛ n’ɩ na kuu tʋɔ suŋ ja m’ɩ na kuu yɩra á ma ko nʋ?» A ɲɩɛ Filipu mɩɛn ta’a baa kou taŋ a ka bɛɛ a sowotori di. 
32 Ŋma birii a t’ɩ kalɩ a sɛbɩnʋ di, ta b’ɩ kɔ:
«Ɩ fɩɛ you n’anɩ waa gbaa ɩ you nɩ ŋmɛnɩ mʋgɔkpiredʋ di,
waa gbalaanʋ ma’a wɔgɩ a na ŋmɩan na sɩɛnta ta ko,
ɲɩna, a m’a ka dʋʋ kʋba ko.
33 A ka yɛrɩmasurapɩ di,
tɩan ɲɩɛ ma pɩrɩ a ma ko.
Ba kʋɔ n’ɩ n’a ka tɔŋbire daŋ bɛɛ na nʋ?
Barɩ ɩ na ka biendʋ wa a lou ma.»
34 A figewei ɲɩɛ da Filipu ma: «Ágɩ n’ɩ́ mɩɛn, ɩ́ n’ɩ bɛɛ á ma, kʋɔ daŋ a fanɩbɩrɩte nɩ bɛɛ ɲɩna nʋ? a a ka yɛrɩ na a ti na, walɩ ta sɔngbanɩ?»
35 Ŋmá sɛɛ Filipu ɲɩɛ jika a ŋmá sɛbɩnʋ di bɛdaŋ ma, ɲɩɛ nɩ Yesu na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ daŋ bɛɛ a suŋ ma. 
36 Ɩ nɩ ti a sʋʋ ma, ɩ ɲɩɛ wire juu bʋʋ bɛɛ, a figewei ɲɩɛ da Filipu ma: «Jaa juu, ŋmá daŋ m’á yagɩ batise na nʋ?»
[ 
37 Filipu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ja nɩ laa ɩ́ wʋrʋ pepe di, ɩ́ sɩbɛ nɩ batise.»
A suŋ ɲɩɛ da: «Á laa ɩ na ta Yesu Kirisa Wuro yɛlɛɛ.»] 
38 A ɲɩɛ da ta sowotori ma taa. Ɩ pepe sɔŋ pɩla ɲɩɛ paarɩ suru kou a juu di; Filipu ɲɩɛ n’a batise. 
39 Ɩ saa nɩ wa a juu di ŋma sɛɛ, Nate Kakiri ɲɩɛ suru Filipu wa you n’anɩ, a figewei ɲʋnʋ ɲɩɛ ma dei a ma sii ko, nka a ɲɩɛ n’a ka sʋʋ fɩa wʋramajɩalɛ di ɲɩɛ you. 
40 Filipu ɲɩɛ you n’a yɛrɩ gbuŋ Ajɔtɩ. A ɲɩɛ n’a ka sʋʋ fɩa ɲɩɛ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ you n’ɩnɩ a ka fʋnʋ kire pepe di, fɔn b’a na you wire yi Kesaare.

Sɔlɩ tuobidaŋ
(Tɩɛdaŋ 22:6-16; 26:12-18)
9
1 Ŋmá sɛɛ Nate kalɩnɩma na kuro kɩn’ɩ na yaadaŋ na wʋrʋ ta ti Sɔlɩ di dɔŋ, a ɲɩɛ you saa ɩ makowiraadɛ jiŋte ma, 
2 ɲɩɛ n’a mɩɛn ta’a sɛbɛɛ sɔgɩ n’ɩ pɩrɩ a ma, a you n’ɩ pɩrɩ Damasɩ yirawaarɩ di, yɛrɩko a ja Nate sʋʋ ma youdɛ bʋɔ gbuŋ ɩ yɛ, sinee walɩ ɲaanɩ, ɩ n’ɩ fɩa nɩ pɛɛ you n’ɩnɩ Yerusalɛmʋ.
3 Sɔlɩ ɲɩɛ saa Damasɩ na sʋʋ fɩa, a ɲɩɛ nɩ ti baŋ di n’a kiri, ŋmá fugo di hun, kikeere ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ ɲɩɛ mimili na mapini. 
4 A ɲɩɛ bɛɛ a lou ma, ɲɩɛ tiretire wʋrʋ bʋʋ mʋɔn, nɩ daa a ma: «Sɔlɩ, Sɔlɩ, ŋmá daŋ na ɩ́ n’ágɩ ɲamana nʋ?»
5 Sɔlɩ ɲɩɛ tʋʋ: «Ʋgʋ kʋɔ nʋ, Nate?.» A ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ m’a Yesu, ŋma yi ɩ nɩ ɲamana.
6 Nka tama, ɩ́ kou a kiri di. Ŋma daŋ ɩ́ fɔɔ ɩ́ nɩ ta, ɩ n’ɩ bɛɛ na ɩ́ ma ɩ yɛ.» 
7 Ŋma sinee nɩ ta you kpei kɩnɩ Sɔlɩ ɲɩɛ taa, tɩrabire, nɩɛnɩma dɔgɩ. Ɩ t’a tiretire wʋrʋ ’mʋɔn, nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ suŋ jaa ko. 
8 Sɔlɩ na tɩmaa wei yi a lou ma, a ka ɲɩna ta kɩbɛɛ, a ɲɩɛ m’ɩ faafaa jaa ko. Ɩ ɲɩɛ n’a fɩa a ka sʋrʋ ma kou n’anɩ Damasɩ. 
9 A ɲɩɛ wire ɲien saa ma, m’ɩ sɩɩ jɩɛ ko, m’ɩ jou ko, ɲɩɛ m’ɩ mɛnɩ ko.
10 Yesu kalɩnʋ bʋʋ ta ti Damasɩ tʋʋ Anani. Nate ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra a ma jɩɛdaŋ di, ɲɩɛ da a ma: «Anani.»
A ɲɩɛ tɩra: «Ja b’ágɩ, Nate.»
11 Nate ɲɩɛ da a ma: «Tama you, ŋma boli ɩ nɩ wiri teiboli di, ɩ tʋʋ Yuda wie di, ŋma suŋ ɩ nɩ wiri Tarɩsɩsuŋ Sɔlɩ na; barɩ a ti wuromɩɛn di,
12 ɲɩɛ suŋ bʋʋ ja jɩɛdaŋ di tʋʋ Anani, nɩ ti kou di n’a ka sɩra dei a ma yɛrɩko a sɩɩ jɩɛ.»
13 Anani ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Nate, ɩ́’ɩ mʋɔn bɛɛ di sɔŋ ɲaa ta ŋma tɩɛdaŋkuro pepe agɩ suŋ nɩ ta ɩ sɔŋ senʋdɛ na Yerusalɛmʋ. 
14 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ a ma bɩɛ yɛ, yɛrɩko ɩ n’ʋgʋ tʋʋ na wirisɔŋ pepe fɩa n’ɩ pɛɛ.»
15 Nka Nate ɲɩɛ da Anani ma: «Yɔʋ, a’a faa ko ágɩ n’agɩ suŋ wa daŋ a tɩɛ n’á baaratɩɛleifanʋ, yɛrɩko a you n’ágɩ tʋʋ bɛɛ ɩ sigbɛnɛɛ kɩn’ɩ paŋmɛgɛɛn ma kɩnɩ Isirayɛlɩkʋma ma, 
16 a’a faa ko, ŋma ɲagandaŋ pepe nɩ fɔɔ ɩ kuu a di ágɩ tʋʋ daŋ na, ágɩ n’ɩ pepe yɩra na a ma.»
17 Ŋmɔ na sɛɛ Anani ɲɩɛ you, ɲɩɛ kou a wie di, ɲɩɛ n’a ka sɩra dei Sɔlɩ ma ɲɩɛ da a ma: «Á nabʋʋ Sɔlɩ, Nate Yesu m’a ka yɛrɩ yɩra ɩ́ ma a sʋʋ ma ɩ́ nɩ ti naa di bɩɛ, aanɩ m’á fanɩ ɩ́ ma, yɛrɩko ɩ́ matɩɛ sɩɩ jɩɛ, ɩ́ pagɩ Kakiri Senʋ na.»
18 Ŋmá fugo di hun, fɩrɛɛ bʋɔ ɲɩɛ kɩbɛ bɛɛ n’ɩ wa Sɔlɩ ɲɩna ma waa kʋba, a ɲɩɛ matɩɛ sɩɩ jɩɛ. Ɲɩɛ tama batise. 
19 Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ joufa jou ɲɩɛ bɩnɩ n’a ka paŋ gbuŋ. Sɔlɩ ɲɩɛ wʋɔ ɲien pɩla ta kɩn’ɩ kalɩnɩma Damasɩ.
Sɔlɩ Wurobɛdaŋ bɛɛ Damasɩ
20 Ŋmá fugo di hun, a ɲɩɛ jika n’ɩ bɛɛ nɩ yɩra ɩ yirawaarɩ di ta Yesu ma Wuro Yɛlɛɛ. 
21 Ŋma sɔŋ pepe m’a ka bɛdaŋ mʋɔn bɛɛ di, ɲɩɛ nɩ kaamɩ, ɲɩɛ nɩ daa: «A m’agɩ suŋ nɩ ta Yesu tʋʋ na wirisɔŋ yaa Yerusalɛmʋ ko kɛ? a’a naa bɩɛ yɛrɩko ɩ’ɩ fɩa n’ɩ pɛɛ you n’ɩ pɩrɩ makowiraadɛ jɩankʋma ma ko kɛ?»
22 Ɩ ŋmɔ pepe di, faa ɲɩɛ nɩ dʋdɔgɩ Sɔlɩ paŋ ma soo, a ɲɩɛ Yufudɛ nɩ ti Damasɩ dɔbɩrɩ wɩɛ, n’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra ta Yesu m’a Kirisa telile.
23 Ɲien pɩla fʋnʋ jii ma, ɩ Yufudɛ ɲɩɛ ɲɩmɛ ja Sɔlɩ na yaadaŋ na. 
24 Nka Sɔlɩ ɲɩɛ n’ɩ ka damalɩdaŋ tʋɔ. Ɩ t’a kiri na koudʋɔ pepe masɩɩ huun nɩ wuru, yɛrɩko ɩ n’a gbuŋ n’a yaa. 
25 Nka a ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’a fɩa wuruu, ɲɩɛ n’a kaa taŋ di, ɲɩɛ n’a jʋɔ n’a suraa a kiri na kpalɩnʋ bɛlɩmadʋ.
Sɔlɩ wire Yerusalɛmʋ
26 Sɔlɩ na wire yi Yerusalɛmʋ, a ɲɩɛ nɩ nuŋ a you puru ɩ kalɩnɩma ma, nka ɩ pepe ɲɩɛ nɩ ɲasinii a na, ɩ ɲɩɛ m’ɩ laa a na ta tɩɛ Yesu kalɩnʋ wɛ ko. 
27 Ŋmá sɛɛ Barɩnabe ɲɩɛ n’a fɩa ɲɩɛ you n’anɩ ɩ fanɩdɛ yɩɛ; ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ di firi ɩ ma ŋma sii na Sɔlɩ Nate ja a sʋʋ ma, Nate t’ɩ tire a ta, kɩnɩ ŋma sii na Sɔlɩ tire wʋrasigepɩ di Damasɩkʋma ma Yesu tʋʋ ma. 
28 N’a bii ŋmá sɛɛ, Sɔlɩ ɲɩɛ nɩ you nɩ bɩnɩ kɩn’ɩ fanɩdɛ Yerusalɛmʋ, ɲɩɛ nɩ tire wʋrasigepɩ di Nate tʋʋ ma. 
29 A ta tire, ɲɩɛ nɩ wɩwɩ kɩnɩ ŋma Yufudɛ nɩ gɩrɛkɩbɩrɩ bɛɛ; nka ɩ ŋmɔ ɲɩɛ n’a na yaa sii mii.
30 Ɩ bɔɔkpeidɛ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ, ɩ ɲɩɛ n’a suraa Kesaare, ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ n’a youwa Tarɩsɩ.
31 Ŋmá sɛɛ, a Egilisi ɲɩɛ nɩ ti hɛrɩ di Yude, Galile, kɩnɩ Samari lagɩkʋra pepe di, a ɲɩɛ nɩ paŋ gbuŋ ɲɩɛ nɩ you jiŋ Nate jiŋ na ɲasinii di, faa ɲɩɛ nɩ dʋdɔgɩ you a ma Kakiri Senʋ sɔnwʋrasigaadaŋ paŋ di.
Ene na makuradaŋ
32 Pɩɛrɩ nɩ fʋnʋfʋnʋ ŋmá jamanɛ pepe di, a ɲɩɛ suru wire ɩ sɔŋ senʋdɛ bɛɛ Lida. 
33 A ɲɩɛ suŋ bʋʋ ja ɩ yɛ tʋʋ Ene, a ka kakasʋɔrɩ ta sirii, a ɲɩɛ nɩ saan sanfa di wire dʋɔrɔɔ kʋrʋsou ma.
34 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Ene, Yesu Kirisa n’ɩ́ makura. Tama ɩ n’ɩ́ sanfaa kaa ɲɩmɛ ma n’ɩ́ yɛrɩ.» Ŋmá fugo di hun, Ene ɲɩɛ tama. 
35 Lida kɩnɩ Sarɔnkʋma pepe n’a jaa, ɩ ɲɩɛ tuobi Nate ma.
Dɔrɩkasɩ siriŋmunodaŋ
36 Ɲaa bʋʋ ta ti Yope, a ta ba kalɩnʋ, tʋʋ Tabita, ŋmɔ na kuu Dɔrɩkasɩ. A ta daŋfɔɔ tɩɛ, ɲɩɛ n’ɩ banabɛɛn dɩɛmɩ. 
37 Ŋmá ɲien ma, a ɲɩɛ bagɩpaa, ɲɩɛ siri. Ɩ na ma muon ŋma sɛɛ ɲɩɛ baa n’a saanwa kɛlɛwie di. 
38 Lida kiri yɩɛɛ di ta’a dɛɛ kɩnɩ Yope ko, ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ tʋɔ ta Pɩɛrɩ ti ɩ yɛ, ɩ ɲɩɛ sɔŋ pɩla fanɩ a ka bɛɛ, yɛrɩko ɩ you n’a mɩɛn ɩ da: «Sagɩsagɩ naa saa ma ma.»
39 Pɩɛrɩ ɲɩɛ tama ŋmá fugo di hun ɲɩɛ you kɩn’ɩnɩ. A wire jii ma, ɩ ɲɩɛ n’a baraa a kɛlɛwie di. Ɩ ɲaafireɲaanɩ pepe ɲɩɛ naa tʋɔrɩ a ka bɛɛ nɩ kpaa, nɩ Dɔrɩkasɩ ɲɩɛn jogbɛɛrɛ kɩn’a ka ɲɩɛn kaajooro yɩra Pɩɛrɩ ma a ka ti sɛɛ kɩn’ɩnɩ.
40 Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ pepe saraa a kiri, ɲɩɛ n’a ka fuulʋba bagɩ wuromɩɛn. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’a ka jiŋ bɩnɩ a sɔnsiri bɛɛdʋ ɲɩɛ da: «Tabita, tama.» A ɲaa ɲɩɛ n’a ka ɲɩna kʋba, ŋma sɛɛ a Pɩɛrɩ ja, a ɲɩɛ tama taŋ. 
41 Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ fɩa n’a tɩmaa. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ senʋdɛ kɩn’ɩ ɲaafireɲaanɩ wiri ɲɩɛ Dɔrɩkasɩ yɩra ɩ ma sɩɩ. 
42 Yope kʋma pepe ɲɩɛ n’ɩ ŋmá daŋ pepe tʋɔ, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ la Nate na. 
43 Pɩɛrɩ ɲɩɛ sɛdɛɛ Yope, kʋmawɩrɛta bʋʋ wie di, ŋma yi nɩ tʋʋ Simɔn.

Pɩɛrɩ kɩnɩ Kɔrɩnɛlɩ daŋ
10
1 Suŋ bʋʋ ta ti Kesaare, tʋʋ Kɔrɩnɛlɩ. A ta ba sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte bʋʋ Italisɔrɩdasɩ taŋkuru di. 
2 A ta ba laɩnadantɩɛta ɲɩɛ nɩ ɲasini Wuro na, n’a kpei a ka wakʋma ma, a t’ɩ sɔŋ madʋdɔgɩ, ɲɩɛ nɩ wuromɩɛn soo. 
3 Kɔbʋ lobi hun bɛɛdʋ, a ɲɩɛ Wuro mɛlɩkɛ bʋʋ ja ŋmaa a ka jɩɛdaŋ di, a ɲɩɛ naa kou a wie ɲɩɛ n’a tʋʋ wiri: «Kɔrɩnɛlɩ!»
4 Kɔrɩnɛlɩ ɲɩɛ ɲasini, ɲɩɛ n’a ka ɲɩna bagɩ a mɛlɩkɛ di ɲɩɛ da a ma: «Ŋmá daŋ nʋ, Nate?»
A mɛlɩkɛ ɲɩɛ da a ma: «Ŋma wuromɩɛndaŋ kɩn’ɩ sɔŋ na madʋdɔgɩdaŋ ɩ́ nɩ ta, ɩ wire Wuro ma, a ɲɩɛ n’a ka kakiri sɔŋ ɩ́ ma. 
5 Kpɛɛndi kɔnɩ, sɔŋ bʋɔ fanɩ n’ɩ youwa Yope, Simɔn wiri naa n’anɩ, ŋma yi ɩ nɩ wiri Pɩɛrɩ, 
6 a bɔrɩɩ kʋmawɩrɛta Simɔn bʋʋ ma, ŋma yi wie nɩ ti a ɲɩanjuu dʋʋ ma.» 
7 Ŋma mɛlɩkɛ nɩ ta tire a ta you ŋma sɛɛ, Kɔrɩnɛlɩ ɲɩɛ sɔŋ pɩla wiri a ka wie di tɛdaŋtɩɛdɛ di, kɩn’a ka matɩgɛma sɔrɩdasɩ bʋʋ, ŋma yi nɩ ɲasini Wuro na, 
8 ɲɩɛ n’ɩ daŋ pepe na fɩɛ sii bɛɛ ɩ ma ŋmá sɛɛ, ɲɩɛ n’ɩ fanɩ nɩ youwa Yope.
9 Ŋmá ŋmuno, ɩ ɲɩɛ n’a sʋʋ fɩa ɲɩɛ baŋ a kiri ma, Pɩɛrɩ ɲɩɛ baa jɔŋ ma huuntʋgʋʋ nɩ wuromɩɛn ɩ yɛ. 
10 Wuu ɲɩɛ n’a kpini, a ɲɩɛ nɩ mii a jou. Ŋma sɛɛ ɩ ta ti joufa tɩɛ di a ma, a ɲɩɛ jɩɛdaŋ bʋɔ ja. 
11 A a kɛlɛɛ ja kɩbɛɛ, faa bʋʋ ɲɩɛ tama a di suru a lou ma waa joori fɩɛɛ ɩ dʋɔ nɩan ma. 
12 Jʋgɔnɩanfɩrɛɛ, lagɩmagbanɩfʋnʋfɩrɛɛ kɩn’a kɛlɛɛ di yaalɩ pepe ɲɩɛ nɩ ti a di.
13 Tiretire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ da a ma: «Tama Pɩɛrɩ, yaa ɩ́ nɩmɛ.»
14 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da: «Pieu dɛ! Nate, barɩ ágɩ ma mayagɩfa walɩ dʋɔnfa nɩma n’a jaa ko.»
15 A tiretire wʋrʋ ɲɩɛ matɩɛ da a ma pɩlaa na: «Wuro ŋma faa makiraa, ʋgʋ ka da ta dʋɔnfa ko.» 
16 Ŋmá daŋ ɲɩɛ tɩɛ wire kaɲɩna saa na, ŋmá fugo di hun, a faa ɲɩɛ bɩnɩ baraa a kɛlɛɛ di.
17 Pɩɛrɩ nɩ nuŋ pɩla pɩla a ka jɩɛdaŋ na kuu na, ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun, Kɔrɩnɛlɩ fanɩsɔŋ ɲɩɛ tʋʋ bii Simɔn wie na, ɲɩɛ naa taa a dʋdʋ na. 
18 Ɩ ɲɩɛ wiri, ɲɩɛ tʋʋ ja ba ŋmɛɛ telile ŋma Simɔn ɩ nɩ wiri Pɩɛrɩ bɔrɩɩ. 
19 Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ ti nuŋ di dɔŋ a ka jɩɛdaŋ na kuu ma, Kakiri ɲɩɛ da a ma: «Jaa sinee sɔŋ saa bʋɔ tʋʋ ɩ́ na nʋ. 
20 Tama kpɛɛndi ɩ́ suru you kɩn’ɩnɩ, ka ɲasini ko, barɩ ágɩ m’ɩ fanɩ.»
21 Pɩɛrɩ ɲɩɛ suru ɩ ŋmá sɔŋ bɛɛ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma suŋ ɲɩɛ nɩ mii, ágɩ m’anɩ. Ŋmá daŋ m’ɩɛn naawa bɩɛ nʋ?»
22 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte Kɔrɩnɛlɩ, a telilesuŋ kɩnɩ Wuro jiŋ na ɲasinita, ŋma yi sɔnfɔɔpɩ Yufusɔŋ pepe nɩ bɛɛ. Wuro mɛlɩkɛ senʋ n’ɩ bɛɛ a ma t’a fanɩ ɩ́ na, ɩ́ naa saa a ma, yɛrɩko a mʋɔn ɩ́ dɔbɩrɩ na.» 
23 Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’ɩ fɩa, ɲɩɛ bɔɔdʋ pɩrɩ ɩ ma.
A ŋmá ŋmuno, a ɲɩɛ tama n’a sʋʋ fɩa ɲɩɛ you kɩn’ɩnɩ. Yope bɔɔkpeidɛ bʋɔ ɲɩɛ dɔgɩ a ma.
24 Ŋmɔ na ŋmuno, ɩ ɲɩɛ wire Kesaare. Kɔrɩnɛlɩ t’ɩ mayɛɛ, a t’a ka wakʋma kɩn’a ka youkpeidɛfɔrɔ wiri. 
25 Pɩɛrɩ nɩ ti kou di a wie di, Kɔrɩnɛlɩ ɲɩɛ naa tɩɛnnɩ a ma, ɲɩɛ yoliko n’a yiraa. 
26 Nka Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’a fɩa n’a tama ɲɩɛ da: «Tama taa, a’a faa ko ágɩ yoo sɔndinanʋ.» 
27 Ɩ nɩ tire nɩ you kpei kɩnɩ ɲɩmɛ, a ɲɩɛ kou sɔŋ ɲaa ja tʋɔrɩɩ. 
28 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta Yufu ma fɔɔ a paarɩ kɩnɩ sigbanɩsuŋ walɩ a kou a ka wie di ko, nka Wuro nɩ yɩra ágɩ ma kpɛɛndi t’á’a fɔɔ a sɔndinanʋ bi sɔnkuru, walɩ ta dʋɔnsuŋ ko. 
29 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ágɩ ma wɩwɩ ɲɩɛn wuro na ko. Kpɛɛndi, ŋmá daŋ na ɲɩɛn n’á wiri n’á naawa nʋ?»
30 Kɔrɩnɛlɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Sɩma m’ɩ na ɲien nɩan, á ta ti wuromɩɛn di á wie lobi wuromɩɛn sʋrʋ ma, suŋ bʋʋ ɲɩɛ migi saa taa á jiŋ, joori mimili, 
31 a ɲɩɛ da á ma: “Kɔrɩnɛlɩ, Wuro n’ɩ́ mɩɛnbɩrɩ mʋɔn. A ka kakiri ɲɩɛ suru ŋma daŋfɔrɔɔ pepe ɩ́ n’ɩ ta banabɛɛn ma ma.
32 Kpɛɛndi, suŋ fanɩ a you Yope, Simɔn wiri, ŋma yi ɩ n’ɩ wiri Pɩɛrɩ. A bɔrɩɩ a kʋmawɩrɛta Simɔn wie di, a ɲɩanjuu dʋʋ ma.” 
33 Á ɲɩɛ m’ɩ ta tɩgɛbiidaŋ ko, ɲɩɛ sɔŋ bʋɔ fanɩ t’ɩ ma you n’ɩ́ wiri, ɩ́ ɲɩɛ tɩɛfɔ tɩ naa. Kpɛɛndi, ja b’a mʋgɔɔ tʋɔrɩɩ pepe Wuro jiŋ yɛrɩko ŋma daŋ Nate n’ɩ pɩrɩ t’ɩ́ m’ɩ bɛɛ ma ma, ma mʋɔn ɩ na.»
Pɩɛrɩ wurobɛdaŋ bɛɛ Kɔrɩnɛlɩ wie di
34 Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’a ka dʋʋ kʋba ɲɩɛ da: «Tɩan na, ágɩ tʋɔ sɛbɛ di ta Wuro ma wɩɩ waa sɔŋ di ko, 
35 nka, ɩ siire pepe di, ŋma suŋ ja nɩ ɲasini a na n’ɩ tɩɛtɩannapɩ taa, ŋmá tee daŋ nɩ jɩa a ma. 
36 A bɛdaŋ wiraa Isirayɛlɩkʋma ma, ɲɩɛ ŋma hɛrɩ nɩ gbuŋ Yesu Kirisa di na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ ma, Yesu Kirisa ŋma yi m’ɩ sɔŋ pepe Nate di. 
37 Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ŋma daŋ nɩ tɩɛ Yude lagɩkʋ pepe di, a jika jii ma Galile di, ŋma batisedaŋ Yohanɩ nɩ bɛɛ bɛlɩma; 
38 ŋma sii na Wuro Kakiri Senʋ kɩnɩ paŋ bagɩ Najarɛtɩsuŋ Yesu ma a ka fʋnʋ tʋɔrɩ di, a ɲɩɛ nɩ daŋfɔrɔɔ taa, ɲɩɛ nɩ sɔnkakata kaa bagɩ nakʋma makura, barɩ Wuro ta ti kɩn’anɩ, 
39 mʋgɔɔ tɩɛɛ n’a ka tɩɛdaŋ pepe na sɩɛrɛɛ, ŋma yire ɩ’ɩ ta Yufudɛ lagɩkʋ di kɩnɩ Yerusalɛmʋ. Ŋma yi ɩ n’ɩ fɩa n’a kpʋkparɩ sʋɔ ma, n’a yaa, 
40 Wuro ɲɩɛ n’a ŋmuno ɲien saraa kɔɔ, ɲɩɛ jɩan a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra sɔŋ bʋɔ ma, 
41 a m’a ka yɛrɩ yɩra sɔŋ pepe ma ko, nka ŋma sɩɛrɛɛ Wuro t’ɩ wa biree yo, mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ jou ɲɩɛ mɛnɩ kɩn’anɩ a ka ŋmuno saa jii ma siri di. 
42 Yesu n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ma ma ta ma m’ɩ n’ɩ bɛɛ ɩ sɔŋ ma, m’ɩ n’ɩ ka jʋgɔ jagɩ, t’agɩ Wuro nɩ tɩgɛ sɔnsɩɩdɛ kɩnɩ sɔnsarɩ puropiridaŋ na. 
43 Fanɩbɩrɩkʋma pepe sɩɛrɩ bɛdaŋ bɛɛ a ka daŋ di, ta ŋma suŋ jɩ la a na, a tee kakɩɛ na wei na a ka tʋʋ yire na.»
Kakiri Senʋ surudaŋ sigbɛnɛɛ ma
44 Pɩɛrɩ nɩ ti ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ di, Kakiri Senʋ ɲɩɛ suru ɩ bɛdaŋ na mʋɔndɛ pepe ma. 
45 Ŋma sɔkuukoudɛ na laɩnatɩɛdɛ pepe nɩ ta dɔgɩ Pɩɛrɩ ma, ɩ pepe ɲɩɛ n’ɩ jaa ta Kakiri Senʋ tɩɛɛ pɩrɩfaa, a ɲɩɛ suraa sigbɛnɛɛ ma yɛ, ɩ ɲɩɛ kaamɩ.
46 Barɩ ɩ t’ɩ ’mʋɔn ɩ ɲɩɛ nɩ bɩrɩdɛ bɛɛ, ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ saraa. Pɩɛrɩ ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: 
47 «Ŋma sɔŋ nɩ Kakiri Senʋ gbuŋ waa n’a mʋgɔɔ, suŋ sɩbɛ nɩ maŋ juu di batisedaŋ tɩɛ na ɩ ma kɛ?»
48 Pɩɛrɩ ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ t’ɩ m’ɩ batise Yesu kirisa tʋʋ ma. Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ Pɩɛrɩ mɩɛn t’a wʋɔ kɩn’ɩnɩ ɲien pɩla.

Pɩɛrɩ n’a ka fɩɛ sii bɛɛ Yerusalɛmʋ egilisi ma
11
1 Fanɩdɛ kɩnɩ ŋma bɔɔkpeidɛ nɩ ti Yude n’ɩ mʋɔn ta sigbɛnɛɛ yɛrɩ jɩan n’ɩ Wuro bɛdaŋ fɩa. 
2 Pɩɛrɩ na baa yi Yerusalɛmʋ, sɔkuukoudɛ ɲɩɛ wɩwɩdʋ kaa a ma, 
3 ɲɩɛ da: «Ɩ́ kou wʋɔmasɔkuukoudɛ waarɩ di ɲɩɛ jou kɩn’ɩnɩ!»
4 Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’ɩ bii ɩ na sii na, ɲɩɛ da:
5 «Ŋma sɛɛ á ta ti wuromɩɛn di Yope kiri di, á ɲɩɛ jɩɛdaŋ bʋɔ ja. Faa bʋʋ ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ, ɲɩɛ suru a lou ma waa joori fɩɛɛ ɩ dʋɔ nɩan ma, ɲɩɛ naa wire á ma. 
6 Á ɲɩɛ n’á ɲɩna bagɩ n’ɩ sɔŋ a di, ŋmá sɛɛ á ɲɩɛ n’a lou ma jʋgɔnɩanfɩrɛɛ ja, fɩɛfɩrɛɛ, lagɩmagbanɩfʋnʋfɩrɛɛ, na kpei a kɛlɛɛ di yaalɩ ma. 
7 Tiretire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ da á ma: “Tama Pɩɛrɩ, yaa ɩ́ nɩmɛ.” 
8 Á ɲɩɛ da: “Piepie dɛ! Nate, barɩ mayagɩfa walɩ dʋɔnfa ma kou jɛɛ á dʋʋ di ko.” 
9 A tiretire wʋrʋ ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ ɲɩɛ matɩɛ da á ma pɩlaa na: “Wuro ŋma faa makiraa, ʋgʋ ka da t’a dʋɔnfa ko.” 
10 Ŋmá daŋ ɲɩɛ tɩɛ wire kaɲɩna saa ma, ŋmá fugo di hun, a faa ɲɩɛ bɩnɩ baraa a kɛlɛɛ di.» 
11 A ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun, sɔŋ saa ɲɩɛ naa taa ma ti wie dʋʋ di, ɩ t’ɩ fanɩ á ma tama Kesaare. 
12 Kakiri ɲɩɛ da á ma, t’a ka ɲasini ko, t’á dɔgɩ ɩ ma. Ɩ kɔɔ bɔɔkpeidɛ sɔŋ kʋtaanɩ ɲɩɛ kpei kɩn’ágɩ, ma ɲɩɛ you Kesaare ŋmá suŋ wie. 
13 Kɔrɩnɛlɩ ɲɩɛ n’ɩ bii n’ɩ bɛɛ ma ma, ŋma sii na a a mɛlɩkɛ ja a ka wie, a t’ɩ n’ɩ bɛɛ a ma: «Suŋ bʋʋ youwa Yope a you Simɔn wiri, ŋma yi ɩ nɩ wiri Pɩɛrɩ, 
14 a n’ɩ bɛɛ na ɩ́ ma, ŋma yire nɩ na naa na kirisidaŋ ʋgʋ kɩn’ɩ wakʋma pepe ma. 
15 Ŋma sʋrʋ ma á jika tire na ɩ ta, Kakiri Senʋ ɲɩɛ suru ɩ ma, waa ŋma sii na a ta suru ma ma a jika sɛɛ. 
16 Á di ɲɩɛ ŋmuno Nate bɛdaŋ ma, a da: “Yohanɩ batise nɩ juo, nka ʋgɔɔ na batise na Kakiri Senʋ di.”a 
17 Mʋgɔɔ ŋma yire nɩ la Nate Yesu Kirisa na, Wuro ŋma pɩrɩfaa pɩrɩ ma ma, a ja n’aŋ ɲɩmɛ pɩrɩ ŋmá sɔŋ yoo ma, ágɩ ba kʋɔ á t’ɩ ta fɔɔ á sɔgɩ Wuro ma nʋ?»
18 Ɩ ŋmá bɛdaŋ na mʋɔn yire, ɩ ɲɩɛ baa gburoŋ, ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ saraa nɩ daa: «Ɲɩna kɛ, Wuro jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ pɩrɩ sigbɛnɛɛ ma yɛ yɛrɩko ɩ sɩɩ gbuŋ.»
Antɩɔkɩ Egilisi daŋ
19 Ŋma sɔŋ pepe nɩ ta tumu sagɩlɩ a karɩkuru saa sɛɛ Sitefanɩ yaa sɛɛ na, ɲɩɛ you Fenike, Kipire kɩnɩ Antɩɔkɩ, ɲɩɛ ma Wuro bɛdaŋ bɛɛ sɔngbanɩ ma ko, fɔn b’ɩ Yufudɛ ma joloŋ. 
20 Ɩ ŋmɔ pepe di, sɔŋ bʋɔ ta ti ɩ di, Kipirekʋma kɩnɩ Kirɛnɩkʋma, ɩ ŋmá sɔŋ ɲɩɛ you Antɩɔkɩ nɩ Nate Yesu na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ŋmá sɔŋ nɩ gɩrɛkɩbɩrɩ bɛɛ ma. 
21 Nate paŋ ta ti kɩn’ɩnɩ, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ nɩ laa, ɲɩɛ n’ɩ tuobi Nate ma.
22 Ɩ ŋmá bɛdaŋ ɲɩɛ wire Yerusalɛmʋ Egilisi ma, ɩ ɲɩɛ Barɩnabe fanɩ n’a youwa Antɩɔkɩ. 
23 A you wire ŋmá sɛɛ, ɲɩɛ Wuro fʋrʋ ja, a ka wʋra ma ɲɩɛ jɩa, ɲɩɛ n’ɩ pepe wʋra sigaa t’ɩ m’ɩ ka paŋ pepe ka ɩ malɩ Nate ma, 
24 barɩ Barɩnabe ta ba sɔnfɔ, ŋma yi nɩ pagaa Kakiri Senʋ kɩnɩ laɩnapɩ na. Sɔnfʋgʋ na ɲayi ɲɩɛ jɩan Nate na.
25 Ŋmá bɛlɩma Barɩnabe ɲɩɛ you Sɔlɩ mi Tarɩsɩ. 
26 A a jaa ŋma sɛɛ a ɲɩɛ you kɩn’anɩ Antɩɔkɩ. Ɩ ɲɩɛ wʋɔ kpei dʋɔ taalɩ nɩ baara tɩɛ ŋmá egilisi di, ɲɩɛ nɩ sɔnfʋgʋ na ɲayi dɔɔ. Ɲɩɛ ba Antɩɔkɩ ɩ jika jiŋ nɩ Yesu kalɩnɩma wiri Kirisasɔŋ.
27 Ɩ ŋmá ɲien ma, fanɩbɩrɩkʋma bʋɔ ɲɩɛ tama Yerusalɛmʋ suru Antɩɔkɩ. 
28 Ɩ di bʋʋ tʋʋ Agabu, ɲɩɛ tama n’ɩ bɛɛ Kakiri paŋ di ɩ na kou m’ɩ karɩɩ ko ta jigitagɩ wuu na saa na a ganɩ pepe di. Ŋmá wuu saa Kulodɩ paŋmaŋ sɛɛ na. 
29 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ taa taalɩ ma t’ɩ fɔɔ ɩ madʋdɔgɩfɩrɛɛ kaa ɲɩmɛ ma, n’ɩ tɩtaawa nɩ faanɩ ŋma yi sie, ɩ n’ɩ maanɩ n’ɩ youwa ɩ bɔɔkpeidɛ ma Yude lagɩkʋ di. 
30 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ madʋdɔgɩfɩrɛɛ kaa ɲɩmɛ ma, nɩ kaa Barɩnabe kɩnɩ Sɔlɩ sɩra di ɩ ɲɩɛ you n’ɩ pɩrɩ ɩ nɩmabire ma.

Yakɔbɩ na yaadaŋ kɩnɩ Pɩɛrɩ na kaa daŋ koso di
12
1 Ŋmá kou ma, paŋmaŋ Erɔdɩ ɲɩɛ n’a egilisi di sɔŋ bʋɔ fɩa n’ɩ ɲamana. 
2 A ɲɩɛ Yohanɩ nabʋʋ Yakɔbɩ yaa nɩ gaabɩ. 
3 Ɩ’ɩ jaa t’ɩ ŋmɔ jɩa ɩ Yufudɛ ma, a ɲɩɛ Pɩɛrɩ fɩa yɛ. A ta ba wʋɔmakpɛɛntunu kaa buuro sɛlɩ na ɲien ma.
4 Pɩɛrɩ fɩɛ jii ma, Erɔdɩ ɲɩɛ n’a kaa koso di, ɲɩɛ n’a kaa Sɔrɩdasɩɛ sɔŋ nɩan nɩan na kuro nɩan sɩra di d’ɩ m’ɩ n’a masɩ. Erɔdɩ ta mii a you n’anɩ ɩ sɔŋ jiŋ Pakɩ sɛlɩ fʋnʋ bɛlɩma. 
5 Ŋma sɛɛ Pɩɛrɩ nɩ ti a koso di, a egilisi ɲɩɛ dɔgɩka nɩ Wuro mɩɛn a ma fɔɔ.
Pɩɛrɩ na dɛŋ daŋ
6 Ŋma wuruu nɩ fʋnʋ na ŋmuno Erɔdɩ ta fɔɔ a you nɩ Pɩɛrɩ ɩ sɔŋ jiŋ, Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ ŋuun sɔrɩdasɩɛ sɔŋ pɩla yɩɛɛ, pɛrɛɛ nɩ jʋɔbɛ nɩma pɩla, a koudʋ di garɩdie bʋɔ ɲɩɛ nɩ taa n’a kosowie masɩɩ. 
7 Ŋmá fugo di, Nate mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ naa kou, kikeere ɲɩɛ na kosowie pagɩ. A mɛlɩkɛ ɲɩɛ Pɩɛrɩ kɩbɛnʋ paparɩ n’a ŋmuno ɲɩɛ da a ma: «Tama kaanɩ.» A ka sɩra di kaa jʋɔbɛ ɲɩɛ wɔɔ bɛɛ. 
8 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ɩ́ yɩɛɛ di pɛɛ ɩ́ n’ɩ́ katɩgɛ kaa n’ɩ pɛɛ.» Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’ɩ ta ɲɩna. A mɛlɩkɛ ɲɩɛ da a ma dɔŋ: «Ɩ́ kaajoori kaa ɩ́ dɔgɩ á ma.» 
9 Pɩɛrɩ ɲɩɛ saa dɔgɩ a mɛlɩkɛ ma, ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ ta mɛlɩkɛ tɩɛdaŋ tɩan ko, ɲɩɛ nɩ nuŋ t’ɩ ɲien di daŋ. 
10 Ɩ ɲɩɛ saa fʋnʋ a gbirii dʋdɔmasɩta ma, ɲɩɛ fʋnʋ a pɩlaa ma, ɲɩɛ you wire a kpɩanɩma kʋrʋ karɩɩ ŋmá dʋʋ di nɩ tei kou a kiri di. A dʋdʋ ɲɩɛ kɩbɛ a ka yɛrɩ ma ɩ ka jiŋ. Ɩ ɲɩɛ saa, ɲɩɛ you jɔgɩ wire wɔlɔɔsʋ bʋʋ di, ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun a mɛlɩkɛ ɲɩɛ you na sɔŋ.
11 Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ ɲɩna di ɲɩɛ kiri ɲɩɛ da: «Kpɛɛndi á tʋɔ telile ta Nate n’a ka mɛlɩkɛ fanɩ a ɲɩɛ naa n’á wa Erɔdɩ sɩra di kɩn’ɩ Yufudɛ sɔŋ pepe nuŋdaŋ ma.»
12 Ɩ’ɩ tʋɔ ɲɩna, ɲɩɛ you Mari wie di, Yohanɩ ŋma yi ɩ nɩ wiri Marɩkɩ dɛ yuo, ŋmá biri sɔŋ ɲaa ta tʋɔrɩɩ nɩ wuromɩɛn. 
13 Ŋma sɛɛ Pɩɛrɩ n’a kuo dʋʋ kpʋkparɩ, tɩɛdala bʋʋ tʋʋ Orodɩ, ɲɩɛ naa kɩkɩɛn. 
14 A ɲɩɛ Pɩɛrɩ wʋrʋ wɩɩ tʋɔ, wʋramajɩalɛ di, a ɲɩɛ m’a dʋdʋ kʋba dɔŋ ko, ɲɩɛ tumu you n’ɩ bɛɛ ta Pɩɛrɩ nɩ ti a dʋdʋ di.
15 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ ɲaanɩ!»
Nka a ɲɩɛ nɩ taa a ka bɛɛ yire ma t’ɩ tɩan.
Ɩ ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: «A a ka mɛlɩkɛ.» 
16 Ŋmɔ pepe di, Pɩɛrɩ ɲɩɛ sige n’a dʋdʋ kpʋkparɩ. Ɩ naa n’a dʋdʋ kʋba ŋma sɛɛ, ɲɩɛ tʋɔ t’anɩ telile ɩ ɲɩɛ kaamɩ. 
17 A ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ tama yɩrayɩra ɩ ma tɩ ma baa degee. Ŋma sii na Nate tɩɛ t’ɩ n’a waa a koso di, a ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ɩ ma, ɲɩɛ da dɔŋ: «K’ɩ bɛɛ Yakɔbɩ kɩn’ɩ bɔɔkpeidɛ ma.» Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ saa ɲɩɛ you tʋɔgbanɩ bʋʋ di.
18 Kou kaa jii ma, ɩ sɔrɩdasɩɛ mafa ɲɩɛ tama telile: nɩna ɩ Pɩɛrɩ daŋ fɩɛ nʋ? 
19 Erɔdɩ ɲɩɛ fanɩ a na mii na, ɩ ɲɩɛ m’a jaa ko, a ɲɩɛ n’ɩ sɔrɩdasɩɛ tʋʋ, ɲɩɛ da tɩ m’ɩ fɩa n’ɩ yaa. Ŋmá bɛlɩma, Erɔdɩ ɲɩɛ tama Yude lagɩkʋ di ɲɩɛ suru ɲien pɩla tɩɛ dɛ Kesaare.
Paŋmaŋ Erɔdɩ siri daŋ
20 Erɔdɩ wʋrʋ ta baa telile Tiiri kɩnɩ Sidɔnkʋma na. Ŋmɔ ɲɩɛ taa dɔbɩrɩ taalɩ ma ɲɩɛ you a Erɔdɩ bɛɛ. Ɩ ɲɩɛ n’a ka sanwie jiŋte Bilasɩtu ta n’ɩ ka fɔɔ, ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ kpei you n’ɩ ka yɩɛɛ daŋ di saanɩ yaa Erɔdɩ bɛɛ, barɩ ɩ ka lagɩkʋ di fɩrɛɛ ta saa a paŋmaŋ lagɩkʋ di.
21 Ɩ ka yɩra wuru wire jii ma, Erɔdɩ ɲɩɛ n’a ka paŋmanjooro kaa ɲɩɛ taŋ a ka paŋmantaŋdʋ di, ɲɩɛ bɛdaŋgbɛɛrɛ bɛɛ ɩ ma. 
22 A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ jika nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Agɩ Wuro tire wʋrʋ, a’a sɔndinanʋ ko!» 
23 Ŋmá fugo di hun, Nate mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ Erɔdɩ paa, barɩ a’a kiu kaa Wuro ma ko. Tɩtɩna ɲɩɛ kou a di, a ɲɩɛ siri.
24 Ɩ ŋmɔ di, Wuro bɛdaŋ ɲɩɛ nɩ sagɩlɩ you jiŋ.
25 Barɩnabe kɩnɩ Sɔlɩ n’ɩ ka baara ta n’a wɩɛ Yerusalɛmʋ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ you kɩnɩ Yohanɩ, ŋma yi ɩ nɩ wiri Marɩkɩ.

Barɩnabe kɩnɩ Sɔlɩ na weidaŋ wurobɛdaŋ bɛɛ na
13
1 Ŋma egilisi nɩ ta ti Antɩɔkɩ, fanɩbɩrɩkʋma kɩnɩ dɔɔdɛ ta ti ɩ yɛ. Ɩ ta ba: Barɩnabe, Simɔn ɩ t’ɩ wiri Nigɛrɩ, Kirɛnɩsuŋ Lukɩ, Manayɛnɩ kɩn’a gbafuronɩmɛ Erɔdɩ ta ba youkpeidɛ ɩ ka nɩmayagɩlɩ sɛɛ na paarɩ Sɔlɩ ma.
2 Ɩ nɩ ti Nate yiraa di kɩnɩ jomaŋ di, Kakiri Senʋ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka Barɩnabe kɩnɩ Sɔlɩ wa n’ɩ sɔŋ ŋma baara daŋ na ágɩ n’ɩ wiri.» 
3 Ŋma sɛɛ ɩ jomaŋ ɲɩɛ wuromɩɛn wɩɛ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka sɩra dei ɩ ma ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ ɩ ɲɩɛ you.
Barɩnabe kɩnɩ Sɔlɩ youdaŋ Kipire
4 Barɩnabe kɩnɩ Sɔlɩ na fanɩ yire Kakiri Senʋ ta, ɩ ɲɩɛ suru Seluki, ɲɩɛ kou jokʋrʋ di ŋmɛnɛɛ, ɲɩɛ you Kipire. 
5 Ɩ wire Salami, ɩ ɲɩɛ jika nɩ Wuro bɛdaŋ bɛɛ Yufudɛ yirawaarɩ di. Yohanɩ ta ti kɩn’ɩnɩ waa madʋdɔgɩta.
6 Ɩ na joyɩɛdini pepe fʋnʋ n’a wɩɛ you wire Pafo, ɲɩɛ suŋ bʋʋ ja, a ta ba saŋsuru, Yufusuŋ na nɛgɛn fanɩbɩrɩte, tʋʋ Barɩyesu, 
7 a ti a gbafuronɩmɛ Sɛrɩgio Poli bɛɛ, ŋmá suŋ kakiri ta pʋraa. A ɲɩɛ fanɩ Barɩnabe kɩnɩ Sɔlɩ na, barɩ a ta mii a Wuro bɛdaŋ mʋɔn. 
8 Nka a saŋsuru Eluma, barɩ aŋ m’a ka tʋʋ na kuu, ɲɩɛ Barɩnabe kɩnɩ Sɔlɩ wɩwɩ; barɩ a ta mii a gbafuronɩmɛ ka la ko. 
9 Ŋmá sʋrʋ ma, Sɔlɩ ɩ nɩ wiri Poli na pagɩ yi Kakiri Senʋ na, ɲɩɛ n’a ka ɲɩna bagɩ a di,
10 ɲɩɛ da: «Ʋgʋ di pagaa ɲɩnamakpɩa kɩnɩ namara siire pepe na, sɔnkakanʋ, tɩɛtɩannapɩ na faanɩ sii youte, ɩ́ ma Nate tei sʋʋra na mɩlɛdaŋ na dʋʋ tɩgɛ ko kɛ? 
11 Kpɛɛndi, Nate sʋrʋ ti ɩ́ ma, ɩ́ na fugo na, ɩ́ sɛdɛ m’ɩ n’a huun jaa ko.» Ŋmá fugo di hun tutuu ɲɩɛ kou a ka ɲɩna di, a ɲɩɛ fugo, ɲɩɛ nɩ nɔŋnɔŋ fʋnʋ nɩ suŋ mii, ŋma tee m’a tɩgɛ sʋʋ. 
12 Ŋma sɛɛ a gbafuronɩmɛ nɩ ŋmá tɩɛdaŋ ja, a ɲɩɛ la. Ŋma dɔrɔɔ nɩ bɛɛ Nate na daŋ di ɲɩɛ n’a kabakoowa.
Poli kɩnɩ Barɩnabe youdaŋ Antɩɔkɩ
13 Poli kɩn’a ka sʋmayoukpeidɛ ɲɩɛ kou jokʋrʋ di Pafo, ɲɩɛ you Pɛrɩgɩ, Panfuli lagɩkʋ di. Nka Yohanɩ ɲɩɛ bɩnɩ ɩ ka jiiree, ɲɩɛ bɩnɩ you Yerusalɛmʋ. 
14 Ja b’ʋgɔ, ɩ ɲɩɛ tama Pɛrɩgɩ, ɲɩɛ n’ɩ ka sʋʋ fɩa ɲɩɛ you wire Antɩɔkɩ Pisidi lagɩkʋ di. A fɩɛnnɩkɔɔ, ɩ ɲɩɛ you kou taŋ a yiraawie di.
15 Ɩ nɩ yɩrasʋra kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma sɛbɩnʋ kalɩ n’ɩ wɩɛ sɔŋ pepe ɲʋnʋ na ŋma sɛɛ, a yiraawie di jɩankʋma ɲɩɛ sɔŋ fanɩ you n’ɩ bɛɛ ɩ ma: «Bɔɔkpeidɛ, ɩ sɔŋ wʋra na sigaa bɛdaŋ jɔgɩ ja nɩ ti ɲɩɛ ta, k’ɩ bɛɛ.» 
16 Ŋmá sɛɛ, Poli ɲɩɛ tama taa n’a ka sʋrʋ tama ɲɩɛ da:
«Isirayɛlɩ sinee kɩn’ʋgɔɔ nɩ ɲasini Wuro na, ka baa mʋɔn.
17 Isirayɛlɩ Wuro na ma taamɛ wa, ɲɩɛ bɔɔdʋ pɩrɩ ɩ ma ɩ ka tumu you taŋ sɛɛ na Misira lagɩkʋ di; ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’ɩ saraa n’ɩ wa a ka sʋrʋ paŋ di, 
18 a ɲɩɛ n’ɩ ka tɩɛdaŋ muɲu fɔn you wire dʋɔrɔɔ kpepɩla ɲɩmɛ ma a sagɩwʋla di, 
19 ŋmá bɛlɩma, a lagɩkʋra kʋrʋpʋra sii wɩɛ Kanaa lagɩkʋ di, ɲɩɛ n’ɩ ŋmá sɔŋ lagɩkʋ pɩrɩ ɩ ma biridigbuŋfa na, 
20 ŋmɔ wire dʋɔrɔɔ jɔɔnɩan nɩ kpepɩla hum ɲɩmɛ ma. Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ puropiridɛ pɩrɩ ma taamɛ ma, fɔn you wire fanɩbɩrɩte Samɩyɛlɩ ma.»
21 «Ŋmɔ na sɛɛ, ɩ ɲɩɛ tʋʋ paŋmaŋ na, Wuro ɲɩɛ Kiisi yɛlɛɛ Sɔlɩ pɩrɩ ɩ ma, ŋma yi nɩ saa Bɛnɩyamɛ watiin di. A ɲɩɛ taŋ a paŋ ma dʋɔrɔɔ kpepɩla di. 
22 Wuro maŋ gbuŋ Sɔlɩ di ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ Dawidi pɩrɩ ɩ ma paŋmaŋ na, ɲɩɛ ba Dawidi na daŋ di a sɩɛrɛɛ wa: “Á Yese yɛlɛɛ Dawidi gbuŋ, a ka daŋ jɩa á ma, ŋma yi nɩ n’á duŋko pepe tɩɛ na.” 
23 A ka bɔɔpɩrɩ daŋ di, nɩ tɩtaa Wuro bɛŋbɩrɩ, a ɲɩɛ Yesu wa n’a pɩrɩ Isirayɛlɩkʋma ma, yɛrɩko a tɩɛ n’ɩ na Kirisita.
24 Yesu m’ɩ naa dɔŋ ko, Yohanɩ ɲɩɛ jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ na batisedaŋ bɛɛ Isirayɛlɩkʋma ma. 
25 Yohanɩ baara dʋʋ ta ti pagɩ di ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ nɩ daa: “Ʋgɔɔ nuŋ t’ágɩ kʋɔ nʋ? ŋma yi ma ɲɩɛn nuŋkaa, ágɩ m’anɩ ko, nka a naa ágɩ bɛlɩma, a ŋma suŋ, ágɩ yɛrɩ ma tɩtaa a ka katagɩpɛrɩ na firi na ko.”»
26 «Bɔɔkpeidɛ, ʋgɔɔ nɩ tɩɛɛ Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ di nɩma, kɩn’ʋgɔɔ ŋma yire nɩ ɲasini Wuro na, a a mʋgɔɔ ma ɩ kirisidaŋ na bɛdaŋ wire.
27 Yerusalɛmʋkʋma kɩn’ɩ ka jɩankʋma maŋ Yesu di, ɲɩɛ m’ɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ tʋɔ ko, ŋma bɛdaŋ nɩ kalɩ faanɩ fɩɛnnɩkɔɔ na, ɩ n’ɩ dʋʋ pagɩ Yesu puro na piridaŋ di. 
28 Ɩ ɲɩɛ ma yaa ŋʋʋn gbuŋ a na ko, ɲɩɛ Pilatɩ mɩɛn ta m’a yaa.
29 Ŋma daŋ pepe nɩ ta sɛbɩɩ Yesu na daŋ di, dʋʋ pagɩ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’a suraa n’a wa a kpʋkparɩsʋɔ ma, ɲɩɛ n’a kaa tɩɩn di. 
30 Nka Wuro ɲɩɛ n’a ŋmuno sɔnsarɩ di. 
31 Ŋma sɔŋ pepe nɩ ta baa kɩn’anɩ tama Galile you Yerusalɛmʋ, a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra ɩ ma ɲien ɲaa di. Kpɛɛndi ɩ ŋmá sɔŋ tɩɛɛ n’a ka sɩɛrɛɛ ɩ sɔŋ bɛɛ. 
32 Mʋgɔɔ ɲɩɛ n’ɩ ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma: ŋma bɛŋbɩrɩ nɩ tɩɛ ma taamɛ ma,
33 Wuro n’ɩ ka dʋʋ pagɩ tururu ma ma, mʋgɔɔ ŋma kʋma m’ɩ ka nɩma ma, Yesu na ŋmuno di, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ ɩ pɩlaa na darɩyalatini di:
“Ʋgʋ m’ágɩ yɛlɛɛ,
ágɩ m’ɩ bɔɔ sɩma.”
34 A na ŋmuno saraa yi sɔnsarɩ di yɛrɩko a ka bʋra ko, ɩ’ɩ ŋmɔ a t’ɩ bɛɛ telile:
“Ágɩ na Dawidi makiri fɩrɛɛ pɩrɩ na ɲɩɛn ma,
ŋma fɩrɛɛ nɩ laɩnatɩɛ jɩa telile.”
35 Ŋmɔ na ɩ’ɩ bɛɛ tʋɔ bʋʋ di:
“Ɩ́ ma na jɩan na ɩ́ suŋ senʋ bʋra ko.”
36 Dawidi ɲɩɛ Wuro yɩradaŋ dʋʋ pagɩ a ka huun ma, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ ŋuun sɩɛrɩ, ɩ ɲɩɛ n’a tibi ɩ ka tɔŋbire yɩɛɛ, a ɲɩɛ bʋra. 
37 Nka ŋma suŋ Wuro nɩ ŋmuno, a’a bʋra ko. 
38 Bɔɔkpeidɛ, k’ɩ tʋɔ fɔɔ ta kakɩɛ na wɩɛ bɛdaŋ bɛɛ ɲɩɛn ma Yesu di, ɲɩɛ ta’a sɩbɛ nɩ telilepɩ gbuŋ ŋmá daŋ di Moyisi yɩrasʋra paŋ di ko, 
39 ŋma suŋ wɩɩ ja laa, a sɩbɛ nɩ telilepɩ gbuŋ ŋma daŋ di Yesu Kirisa paŋ di. 
40 Ka kakiri gbuŋ, yɛrɩko ŋma daŋ fanɩbɩrɩkʋma nɩ bɛɛ, ɩ ka wire ɲɩɛn ma ko:
41 “Ka sɩɩ, daŋnawuoweidɛ,
ka kabako ɲɩɛn dige,
barɩ ágɩ na tɩɛdaŋ bʋɔ tɩɛ na ʋgɔɔ huun ma,
suŋ kɔnɩ ja n’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ bɛɛ ɲɩɛn ma,
ʋgɔɔ ma na laa na ɩ na ko.”»
42 Poli kɩnɩ Barɩnabe saa jii ma ɲɩɛn wa a yiraawie di, ɩ sɔŋ ɲɩɛ n’ɩ mɩɛn yɛrɩko a fɩɛnnɩkɔɔ nɩ naa, ɩ bɩnɩ ɩ ŋmá bɛdaŋ ma dɔŋ.
43 A sɔnfʋgʋ sagɩlɩ jii ma, Yufudɛ na ɲayire kɩnɩ ŋma sɔŋ nɩ laa nɩ wuroyira, ɲɩɛ dɔgɩ Poli kɩnɩ Barɩnabe ma. Poli kɩnɩ Barɩnabe ɲɩɛ n’ɩ tire kɩn’ɩnɩ, n’ɩ wʋra sigaa t’ɩ ma malɩ Wuro fʋrʋ ma.
44 A bʋ fɩɛnnɩkɔɔ na pini wire yi, a kiri di kʋma na paŋ pepe ɲɩɛ naa tʋɔrɩ Nate bɛdaŋ na mʋɔndaŋ na. 
45 Ɩ Yufudɛ na ŋmá sɔnfʋgʋ ja ŋma sɛɛ, ɩ ka wʋra ɲɩɛ pagɩ ɲɩnapɛnɛɛ na, ɩ ɲɩɛ nɩ Poli bɛdaŋ wɩwɩ nɩ Wurotɔyagɩbɩrɩ. 
46 Poli kɩnɩ Barɩnabe ɲɩɛ nɩ tire ɩ ta wʋrasigepɩ di: «Wuro bɛdaŋ ta fɔɔ ɩ jika bɛɛ na ʋgɔɔ ma fee. Ʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ maŋ ɩ di, barɩ ɲɩɛn n’ɩ yɩra t’ɩɛ ma tɩtaa nɩ sii mawɩɛ na gbuŋ ko. A jɩ ba ɲɩna, ma you sigbɛnɛɛ bɛɛdʋ. 
47 A’a faa ko, Nate n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ma ma:
“Ágɩ n’ʋgʋ ta siire kikeere,
yɛrɩko ɩ́ tɩɛ kirisidaŋ a ganɩ pepe di.”»
48 Ɩ sigbɛnɛɛ nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ka wʋra ma ɲɩɛ jɩa, ɲɩɛ jika nɩ Nate bɛdaŋ tʋʋ saraa. Ŋma kʋma pepe nɩ ta tɩgɛ sii mawɩɛ daŋ na, ɩ pepe ɲɩɛ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ.
49 Nate bɛdaŋ ɲɩɛ nɩ sagɩlɩ you a lagɩkʋ pepe di. 
50 Nka ɩ Yufudɛ ɲɩɛ n’ɩ ŋma ɲaanɩ nɩ ta ba jigitagɩ Wuro yiraa ɲaanɩ kɩn’a kiri di sɔnpɩra bʋɔ dikala, ɩ ɲɩɛ Poli kɩnɩ Barɩnabe ɲamana, ɲɩɛ nɩ laarɩ n’ɩ wa ɩ ka lagɩkʋ di. 
51 Poli kɩnɩ Barɩnabe ɲɩɛ n’ɩ ka jʋgɔ di tuulu sosori n’ɩ buru ɩ ma, ɲɩɛ saa you Ikoni. 
52 Ja b’ɩ kalɩnɩma, ɩ di ta pagaa wʋramajɩalɛ kɩnɩ Kakiri Senʋ na.

Poli kɩnɩ Barɩnabe youdaŋ Ikoni
14
1 Poli kɩnɩ Barɩnabe wire Ikoni ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ kou ɩ Yufudɛ yiraawie di, ɩ ka tire sii ɲɩɛ Yufudɛ ɲaa kɩnɩ Gɩrɛkɩdɛ ta ɩ ɲɩɛ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ. 
2 Nka ŋma Yufudɛ nɩ maŋ laɩnatɩɛ na, ɲɩɛ n’ɩ sigbɛnɛɛ dikalaa ɩ bɔɔkpeidɛ na daŋ na. 
3 Ɩ ŋmɔ pepe di, Poli kɩnɩ Barɩnabe ɲɩɛ faa dei ɩ ka ɲiendʋ ma Ikoni, ɲɩɛ nɩ tire wʋrasigepɩ di Nate ma tɩgɛɩmapɩ di. Nate ɲɩɛ n’a ka fʋrʋ na bɛdaŋ na sɩɛrɛɛ ta ɩ ka sɩra di nɩ tɛbɩnɩma kɩnɩ kaamɩdaŋ. 
4 A kiri di kʋma ɲɩɛ didini, bʋɔ dɔgɩ ɩ Yufudɛ ma, ɩ bɔ ɲɩɛ dɔgɩ ɩ fanɩdɛ ma.
5 Yufudɛ kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ, kɩn’ɩ ka jɩankʋma ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɩ tɩtɛrɩ yɛrɩko ɩ Poli kɩnɩ Barɩnabe lʋɔrɩ, n’ɩ dɩra n’ɩ yaa nɩ dɔgɩ. 
6 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ, ɲɩɛ tumu you tɛbɩ Likoni, Lisitara kɩnɩ Dɛrɩbɩ kire di, kɩn’ɩ kɩkanɩmakire di. 
7 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ŋmá tʋɔrɩ di.
Poli kɩnɩ Barɩnabe Lisitara kiri di
8 Suŋ bʋʋ ta ti Lisitara, a ta ba tʋrʋmaalʋ, a bɔɔ tɩgɛyagɩ ɲɩɛ m’ɩ yougbuŋ nɩ jɛɛ ko. 
9 Kou bʋʋ, ɩ’ɩ ti Poli bɛdaŋ mʋɔn di, Poli ɲɩɛ n’a ka ɲɩna bagɩ a di, ɲɩɛ tʋɔ ta laɩnapɩ ti a di ŋma yi nɩ sɩbɛ n’a makura. 
10 A ɲɩɛ pooli, ɲɩɛ da: «Tama taa ɩ́ jʋgɔ ma.» A suŋ ɲɩɛ toli tama taa ɲɩɛ nɩ you fʋnʋ. 
11 A sɔnfʋgʋ Poli tɩɛdaŋ ja, ɩ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ Likonibɩrɩ di nɩ daa: «Wuroro n’ɩ yɛrɛɛ ta waa sɔndinanɩma ɲɩɛ suru ma yɩɛɛ!»
12 Ɩ ɲɩɛ tʋʋ dei Barɩnabe ma ta Jeea, ɲɩɛ Poli wiri Hɛrɩmɛsɩ, a’a faa ko Poli nɩ ta b’a tireta.
13 Jee ma makowiraata nɩ ti a kiri kpala ɲɩɛ bɛŋ ɩ ma kɩn’a sɔnfʋgʋ, ɩ ɲɩɛ naa nɩ ɲasinii ɩ dʋdʋɔ di, matɛbɩɩ nɩ tuulo yɛrɩko ɩ nɩ ta mako.
14 Ɩ fanɩdɛ Poli kɩnɩ Barɩnabe n’ɩ ŋmɔ tʋɔ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka jooro dibarɩ ɲɩɛ nɩ tumu you a sɔnfʋgʋ bɛɛdʋ nɩ fɔgɩrɩ: 
15 «Sinee, ŋmá daŋ na ɲɩɛn n’ɩ kɔɔ daŋ taa nʋ? Mʋgɔɔ yoo sɔndinanɩma, ma taalɩ kɩn’ʋgɔɔ. Ŋma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn parɩ agɩ gbana na makotɩɛsii ma, ɲɩɛn nɩɛn jiŋ telile Wuro nɩ sɩɩ ma, ŋma yi m’a kɛlɛɛ kɩn’a lou ta, a ɲɩanjuu kɩn’a di fɩrɛɛ pepe. 
16 Ɩ dɩla nɩ fʋnʋ wɛ di, Wuro n’ɩ siire pepe sɔŋ ɩ ɲɩɛ nɩ you ɩ ka yɛrɩ ma sʋʋra ma, 
17 ɩ ŋmɔ pepe di, a ɲɩɛ n’a ka sɔnfɔɔpɩ yɩra, barɩ a wurojuu pɩrɩ ɲɩɛn ma tama a kɛlɛɛ, ɲɩɛ dʋɔrɔɔ jɩaa ɲɩɛn na, ɲɩɛ joufɩrɛɛ ɲaa pɩrɩ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn nɩɛn wʋra ma jɩaa.» 
18 Ŋmá bɛdaŋ ɲɩɛ ma sɩbɛ n’ɩ sɔnfʋgɔ masura ɩ ka makotɩɛ ɩ ma ko.
19 Ɩ nɩ ti ŋmɔ di, Yufudɛ ɲɩɛ tama Antɩɔkɩ kɩnɩ Ikoni ɲɩɛ naa n’ɩ sɔnfʋgɔ wa ɩ ka kakiri ma, ɩ ɲɩɛ Poli dɩra nɩ dɔgɩ, ɲɩɛ n’a suru saa n’a dɩra a kiri na kpalaa, barɩ ɩ ta nuŋ ta siri wɛ. 
20 Ɩ kalɩnɩma naa kikini a ma ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ tama ɲɩɛ kou a kiri di. Ɩ na ŋmuno, a ɲɩɛ tama you kɩnɩ Barɩnabe Dɛrɩbɩ.
Poli kɩnɩ Barɩnabe bɩnɩ naa daŋ Antɩɔkɩ, Siiri lagɩkʋ di
21 Ŋma sɛɛ Poli kɩnɩ Barɩnabe wurobɛdaŋ bɛɛ Dɛrɩbɩ, ɩ ɲɩɛ kalɩnɩma ɲaa gbuŋ. Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ bɩnɩ you Lisitara, Ikoni kɩnɩ Antɩɔkɩ. 
22 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ kalɩnɩma masigaa ɲɩɛ n’ɩ ka wʋra sigaa ɩ dɔgɩka laɩnapɩ na sʋʋ ma, ɲɩɛ nɩ daa ta «karɩkuro ɲaa fɔɔ ɩ saa ma ma fee, ma tɩ sɩbɛ kou Wuro paŋmaŋpɩ di.» 
23 Ɩ ɲɩɛ nɩmabire wa n’ɩ tɩgɛ faanɩ egilisi di. Ɩ ka wuromɩɛn kɩnɩ jomaŋ wɩɛ jii ma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ karɩfa Nate ma, ŋma yi ma ɩ ka laɩnapɩ ta ti.
24 Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ kpire fʋnʋ Pisidi lagɩkʋ di, ɲɩɛ you wire Panfuli. 
25 Ɩ wurobɛdaŋ bɛɛ n’ɩ wɩɛ Pɛrɩgɩ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ suru Atali. 
26 Ɩ ɲɩɛ kou jokʋrʋ di ŋmɛnɛɛ ɲɩɛ you Antɩɔkɩ, ŋma tʋɔ di, ɩ t’ɩ karɩfa Wuro fʋrʋ ma, ɩ ka tɩɛ baara dʋʋ pagɩ daŋ yire na.
27 Ɩ wire jii ma Antɩɔkɩ, ɩ ɲɩɛ n’a egilisi sɔŋ tʋɔrɩ, ŋma daŋ Wuro nɩ ta kɩn’ɩnɩ, kɩnɩ ŋma sii na Wuro laɩnapɩ na dʋdʋ kʋba sigbɛnɛɛ ma, ɩ ɲɩɛ jika n’ɩ pepe bɛɛ ɩ ma. 
28 Ɩ ɲɩɛ wʋɔ sɛdɛ kɩn’ɩ kalɩnɩma ɩ yɛ.

Ŋma ɲɩmɛtʋɔrɩ nɩ tɩɛ Yerusalɛmʋ
15
1 Sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ tama Yude lagɩkʋ di, ɲɩɛ suru n’ɩ bɔɔkpeidɛ dɔɔ, nɩ daa: «Ɲɩɛn jɩ ma kou sʋɔ kuu Moyisi sinadaŋ na tɩɛ sii na ko, ɲɩɛ ma sɩbɛ nɩ kirisi ko.» 
2 Kuun kɩnɩ jigitagɩ wɩwɩdʋ ɲɩɛ kou Poli kɩnɩ Barɩnabe yɩɛ kɩn’ɩnɩ, ɩ sɔŋ ɲɩɛ taa dɔbɩrɩ ma, ɲɩɛ da ta Poli, Barɩnabe kɩn’ɩ ka sɔŋ di bʋɔ fɔɔ ɩ baa Yerusalɛmʋ fanɩdɛ kɩn’ɩ nɩmabire bɛɛ, na ŋmá wɩwɩdʋ dite.
3 A egilisi ɲɩɛ nɩ ka kireyoufɩrɛɛ pɩrɩ ɩ ma. Ɩ nɩ kpire fʋnʋ Fenike kɩnɩ Samari di, ɩ ɲɩɛ nɩ sigbɛnɛɛ jugokatɩradaŋ na barɩ bɛɛ, ŋmɔ ɲɩɛ n’ɩ bɔɔkpeidɛ pepe wʋra ma jɩaa. 
4 Ɩ na wire yire Yerusalɛmʋ, a egilisi kɩn’ɩ fanɩdɛ kɩn’ɩ nɩmabire ɲɩɛ n’ɩ fɩa fɔɔ. Wuro ta ŋma daŋ ta kɩn’ɩnɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ pepe bi n’ɩ bɛɛ ɩ ma. 
5 Farisisɔŋ di laɩnatɩɛdɛ bʋɔ ɲɩɛ tama da ta sigbɛnɛɛ na laɩnatɩɛdɛ fɔɔ ɩ kou sʋɔ kuu, ɩ bɛɛ sigaa ɩ ma t’ɩ fɔɔ ɩ n’ɩ you nɩ tɩta nɩ Moyisi yɩrasʋra.
6 Ŋmá sɛɛ, ɩ fanɩdɛ kɩn’ɩ nɩmabire ɲɩɛ tʋɔrɩ yɛrɩko ɩ nɩ ŋmá daŋ na ɲʋnʋ wa. 
7 A wɩwɩdʋ tɩnɛ gbuŋ ŋma sɛɛ, Pɩɛrɩ ɲɩɛ tama taa ɲɩɛ da ɩ ma: «Bɔɔkpeidɛ, ʋgɔɔ nɩ tʋɔ ta Wuro n’ágɩ wa ɲɩɛn di sɛɛ dɛɛ, yɛrɩko sigbɛnɛɛ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛdaŋ mʋɔn ágɩ dʋʋ di, ɩ la. 
8 Wuro ŋma yi m’ɩ sɔŋ pepe kɔɔ di daŋ tʋɔ, sɩɛrɩpɩ ta ɩ na daŋ di, barɩ a Kakiri Senʋ pɩrɩ ɩ ma waa n’a mʋgɔɔ yɛ, 
9 a ɲɩɛ ma wɩɩ wa mʋgɔɔ yɩɛɛ di kɩn’ɩnɩ ko barɩ ɩ ka wʋra makiraa nɩ laɩnapɩ. 
10 Kpɛɛndi, ŋmá daŋ na ɲɩɛn Wuro laa sɩɩ t’ɩ ɲasɔŋsʋɔ dei ɩ kalɩnɩma ma, ŋma yi ma taamɛ kɩn’a mʋgɔɔ yɛrɩ ma sɩbɛ n’ɩ bi ko nʋ? 
11 Nka, Nate Yesu fʋrʋ yire na, ma laa ɩ na ta ma kirisi wɛ waa n’ɩnɩ yɛ.»
12 Ŋmá sɛɛ a sɔnfʋgʋ pepe ɲɩɛ baa tururu nɩ mʋɔn Barɩnabe kɩnɩ Poli ta. Ŋma tɛbɩnɩma kɩnɩ kaamɩdaŋ Wuro t’ɩ ta ɩ ka sɩra di, ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ pepe bɛɛ. 
13 Ɩ tire wɩɛ ŋma sɛɛ, Yakɔbɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bi ɲɩɛ da: «Bɔɔkpeidɛ, ka mʋɔn á ta. 
14 Simɔn nɩ na jiŋ bɛɛ ŋma sii na Wuro gbiri ɩ ma jijii yo, sɔŋ bʋɔ waa ɩ lagɩkʋra di sɔŋ di, ɲɩɛ n’ɩ tɩgɛ a ka yɛrɩ tʋʋ ma. 
15 Ɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ tɩta kɩn’ɩ ŋmá daŋ, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
16 [ Nate da:] “Ŋmá daŋ bɛlɩma, á n’a bɩnɩ naa na,
Dawidi wie ŋma yi nɩ bɛɛ, á n’a tɩmaa na.
Á n’ɩ bɛɛ kpɛlɛɛ pepe tamaa na nɩ telile,
17 daŋ ɩ sɔnsɛɛ mi dɔgɩ Nate ma,
kɩnɩ ŋma siire pepe m’ágɩ tʋʋ wiri, Nate m’ɩ ŋmá daŋ taa, m’ɩ ŋmɔ bɛɛ
18 ŋma daŋ tʋɔ sɛɛ nɩ dɛɛ.”»
19 «Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ágɩ nuŋdʋ ma, ma k’ɩ n’ɩ ŋma sigbɛnɛɛ nɩ bɩnɩ naa Wuro ma kakiree ɲagan ko, 
20 nka, ma sɛbɩnʋ pɩrɩ ɩ ma t’ɩ m’ɩ yɛrɛɛ fɩa fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ ma, petegepɩ ma, siri wʋrʋfa nɩmɛ ma kɩnɩ tuon jou ma; 
21 barɩ n’a bii biree yo, Moyisi ti n’a ka yɩrasʋra na bɛɛdɛ faanɩ kiri di, a’a faa ko ɩ nɩ kalɩ ɩ yirawaarɩ faanɩ fɩɛnnɩkɔɔ.»
Sɛbɩnʋ pɩrɩ sigbɛnɛɛ na laɩnatɩɛdɛ ma
22 Ŋmá sɛɛ ɩ fanɩdɛ kɩn’ɩ nɩmabire kɩn’a egilisi di sɔŋ pepe ɲɩɛ jɩan taa dɔbɩrɩ taalɩ ma, ɲɩɛ sɔŋ bʋɔ wa ɩ ka yɩɛɛ nɩ fanɩ Antɩɔkɩ kɩnɩ Poli kɩnɩ Barɩnabe. Ɩ ɲɩɛ Yuda wa ŋma yi ɩ nɩ wiri Barɩsaba kɩnɩ Silasɩ. Ɩ ŋmá sɔŋ ta ba sɔngbɛrɛɛ ɩ bɔɔkpeidɛ yɩɛɛ. 
23 Ɩ ɲɩɛ n’a sɛbɩnʋ sɛbɩ n’a pɩrɩ ɩ ma:
«Ɩ fanɩdɛ, ɩ nɩmabire kɩn’ɩ bɔɔkpeidɛ foo ti ma bɔɔkpeidɛ ma nɩ saa sigbɛnɛɛ di, ɲɩɛ nɩ ti Antɩɔkɩ, Sirii kɩnɩ Kiliki jamanɛ di!
24 M’ɩ mʋɔn ta sɔŋ bʋɔ saa ma bɛɛ, ŋma yire ma m’ɩ fanɩ ko, ɩ ɲɩɛ nɩɛn tɩra mabaawa, ɲɩɛn kakiree yabɩyabaa ɩ ka bɛdaŋ di. 
25 Ŋmɔ yire na ma taa dɔbɩrɩ ma, ɲɩɛ sɔŋ bʋɔ wa nɩ fanɩ ɲɩɛn ma, ɩ you kɩn’a ma mʋrʋna bɔɔkpeidɛ Barɩnabe kɩnɩ Poli, 
26 ŋma sɔŋ m’ɩ ka biin pɩrɩ ma Nate Yesu Kirisa tʋʋ yire na. 
27 Ŋmɔ di, mʋgɔɔ Yuda kɩnɩ Silasɩ fanɩ ɲɩɛn ma, yɛrɩko ŋma daŋ n’ɩ bɛrɛɛ a sɛbɩnʋ di, ɩ nɩ ŋmɔ bɛɛ ɲɩɛn ma ɩ ka dʋɔ di. 
28 Ɩ jɩa Kakiri Senʋ kɩn’a mʋgɔɔ ma, ma ka biee gbɛnɛɛ dei ɲɩɛn ma ko; na wa ŋma yire nɩ tɩɛɛ paŋ, 
29 K’ɩɛ yɛrɛɛ fɩa fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ ma, petegepɩ ma, siri wʋrʋfa nɩmɛ ma kɩnɩ tuon jou ma. Ɲɩɛn ja nɩɛn yɛrɛɛ fɩa ɩ ŋmá daŋ pepe ma, ɩ nɩ fɔɔ. Ma ti kɔbʋʋ na.»
30 Ŋmá bɛlɩma, ɩ fanɩdɛ ɲɩɛ sɩɛrɩ suru nɩ sɔŋ tʋɔrɩ Antɩɔkɩ, ɲɩɛ na sɛbɩnʋ pɩrɩ ɩ ma. 
31 Ɩ n’a sɛbɩnʋ kalɩ n’a wɩɛ ŋma sɛɛ, ɩ ka wʋra ma ɲɩɛ jɩa ŋmá sɔnwʋrasigaa bɛdaŋ na. 
32 Yuda kɩnɩ Silasɩ yɛrɩ ta ba fanɩbɩrɩkʋma, ɩ ɲɩɛ wʋrasigepɩ kɩnɩ laɩnapɩ na bɛdaŋ ɲaa bɛɛ ɩ bɔɔkpeidɛ ma.
33 Ɩ ɲɩɛ wʋɔ ɲien pɩla fʋnaa ɩ yɛ, ɩ bɔɔkpeidɛ ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ ɩ ma, ɲɩɛ da t’ɩ ma you hɛrɩ di ŋma sɔŋ m’ɩ fanɩ bɛɛdʋ [ 
34 Nka Silasɩ ɲɩɛ taa wʋɔdaŋ ma ɩ ka bɛɛ.]
35 Poli kɩnɩ Barɩnabe ɲɩɛ wʋɔ Antɩɔkɩ. Ŋmá birii, sɔŋ ɲaa bʋɔ ɲɩɛ kpei ɩ ma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ, nɩ Nate Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛdaŋ bɛɛ ɩ ma.
Poli kɩnɩ Barɩnabe na didinidaŋ
36 Ɲien pɩla fʋnʋ, Poli ɲɩɛ da Barɩnabe ma: «Ŋma kire pepe di ma ta fʋnʋ ɲɩɛ sɔŋ dɔɔ nɩ Nate Bɛdaŋ Fɔrɔɔ, sige ma bɩnɩ fʋnʋ na ma bɔɔkpeidɛ masɩ ɩ di, ŋma sii na ɩ waa.»
37 Barɩnabe ɲɩɛ nɩ mii Yohanɩ kpei kɩn’ɩnɩ, ŋma yi ɩ nɩ wiri Marɩkɩ. 
38 Nka Poli ɲɩɛ m’ɩ mii a kpei kɩnɩ ŋma suŋ nɩ bɩnɩ ɩ jiiree Panfuli lagɩkʋ di ko, ɲɩɛ ma baara ta kɩn’ɩnɩ ko.
39 Wɩwɩdʋ tɩnɛ gbuŋ Poli kɩnɩ Barɩnabe yɩɛɛ, ɩ ɲɩɛ didini. Barɩnabe ɲɩɛ Marɩkɩ fɩa, ɩ ɲɩɛ kou jokʋrʋ di ɲɩɛ you Kipire. 
40 Poli ɲɩɛ Silasɩ wa, ɩ bɔɔkpeidɛ ɲɩɛ nɩ karɩfa Nate fʋrʋ ma, ɩ ɲɩɛ you.
41 A ɲɩɛ fʋnʋ Siiri kɩnɩ Kiliki lagɩkʋ di, ɲɩɛ nɩ faa dʋdɔgɩ egilisidɛ laɩnapɩ ma.

Timote paarɩ Poli kɩnɩ Silasɩ ma
16
1 Ŋmá bɛlɩma, Poli ɲɩɛ you wire Dɛrɩbɩ kɩnɩ Lisitara. Yesu kalɩnʋ bʋʋ ta ti ɩ yɛɛ, tʋʋ Timote. Ɩ ka yuo ta ba Yufudalaa na laɩnatɩɛta, nka ɩ ka tɔŋ ɲɩɛ ba Gɩrɛkɩsuŋ. 
2 Ɩ bɔɔkpeidɛ nɩ ti Lisitara kɩnɩ Ikoni t’a ka tʋɔ fɔɔ bɛɛ. 
3 Poli ɲɩɛ nɩ nuŋ a you kɩnɩ Timote. A ɲɩɛ n’a fɩa n’a kaa sʋɔ kuu, ɩ yɛɛ Yufusɔŋ daŋ na, barɩ ɩ sɔŋ pepe t’ɩ tʋɔ t’ɩ ka bɔɔ tɔŋ ta ba Gɩrɛkɩsuŋ. 
4 Ɩ ka fʋnʋ kire di, ŋma yousʋʋra ma ɩ fanɩdɛ kɩnɩ Yerusalɛmʋ nɩmabire ta taa, Poli kɩnɩ Silasɩ ɲɩɛ n’ɩ ’bɛɛ ɩ sɔŋ ma t’ɩ m’ɩ you nɩ tɩta n’ɩnɩ. 
5 Ɲɩna, faa ɲɩɛ nɩ dʋdɔgɩ ɩ egilisidɛ laɩnapɩ ma, ɩ ɲɩɛ nɩ ɲaa you faanɩ kou.
Poli jɩɛdaŋ bʋɔ ja Tʋrʋasɩ
6 Poli kɩnɩ Silasɩ ɲɩɛ kpire fʋnʋ Furugi kɩnɩ Galatɩ lagɩkʋra yɩɛ, barɩ Kakiri Senʋ ma sʋʋ pɩrɩ ɩ ma Wuro bɛdaŋ na bɛɛ na Asii lagɩkʋ di ko. 
7 Ɩ na wire yire Misi lagɩkʋ wɩɩra ma, ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ ɩ kou Bitini lagɩkʋ di, nka Yesu Kakiri ɲɩɛ ma sʋʋ pɩrɩ ɩ ma ko. 
8 Ŋmá sɛɛ, ɩ ɲɩɛ kpire fʋnʋ Misi lagɩkʋ yɩɛɛ ɲɩɛ suru Tʋrʋasɩ. 
9 Wuruu pa jii ma, jɩɛdaŋ bʋɔ ɲɩɛ yɩra Poli ma. A Makedonisuŋ bʋʋ ja taa, ɲɩɛ n’a masamɩ: «Naa Makedoni lagɩkʋ di, ɩ́ naa na ma dɩɛmɩ.» 
10 Ɩ ŋmá jɩɛdaŋ bɛlɩma hun, ma ɲɩɛ tama Makedoni lagɩkʋ na sʋʋ fɩa; barɩ ma tʋɔ ta Wuro na ma wiri yɛrɩko ma you Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ yɛɛ.
Lidi tuobidaŋ
11 Ma ɲɩɛ tama Tʋrʋasɩ, ɲɩɛ kou jokʋrʋ di ɲɩɛ na ma jiŋ sɔɔ Samotɩrakɩ ma. Ŋmá ŋmuno ma ɲɩɛ na ma jiŋ sɔɔ Napolisi ma. 
12 Ma na tama yire ŋmɛnɛɛ, ma ɲɩɛ you Filipu kiri di, ŋma yi nɩ Makedoni kiregbɛɛrɩ; a ta ba Ɔrɔmʋkʋma fɩɛ gbuŋ lagɩkʋ. Ma ɲɩɛ ɲien pɩla ta a ŋmá kiri di.
13 A fɩɛnnɩkɔɔ, ma ɲɩɛ saa a kiri kpala, lɩɛ bʋʋ dʋʋ ma, ŋma birii di ma ta nuŋ ta wuromɩɛndʋ ti. Ma ɲɩɛ suru taŋ yɛrɩko ma tire ŋma ɲaanɩ nɩ ta tʋɔrɩɩ ɩ yɛ ma. 
14 Ɩ di bʋʋ, tʋʋ Lidi, saa Tɩatire kiri di, sugokʋma jopɛnɩ jabireɲaa, Wuro na yiraata, a ɲɩɛ na ka turu kaa ma bɛdaŋ di. Nate ɲɩɛ n’a ka wʋrʋ kʋba, yɛrɩko a a ka tɩra kaa Poli bɛdaŋ di fɔɔ. 
15 A batise kɩn’a ka wakʋma ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ na ma mɩɛn, ɲɩɛ da: «Ɲɩɛn ja n’ágɩ bii Nate na laɩnatɩɛta, ka naa bɔɔ á wie.» A ɲɩɛ sɩbɛ ma ta ma ɲɩɛ jɩan.
Poli kɩnɩ Silasɩ na kaa koso di Filipu kiri di
16 Kɔɔ bʋʋ, ma ɲɩɛ nɩ ti you di wuromɩɛndʋ di, tɩɛdala bʋʋ ɲɩɛ naa tɩɛnnɩ ma ma ŋma yi baafɩrɛɛ nɩ ta a kaa saŋsɩradantɩɛ di, a ta gbuŋfa fɔɔ kaa a nakʋma ma a ka saŋsɩratɩɛdaŋ di. 
17 A ɲɩɛ nɩ tugo nɩ dɔgɩ mʋgɔɔ kɩnɩ Poli ma, ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Kɔɔ sɔŋ tɩɛ pʋra yi pepe Wuro tɩrɩdɛ nʋ. Kirisidaŋ na sʋʋ ɩ nɩ yɩra ɲɩɛn ma.» 
18 A ɲɩɛ ɲien ɲaa gbuŋ a ŋmá tɩɛ sii di. Poli ɲɩɛ tɩnɛ, ɲɩɛ n’a ka jiŋ bɩnɩ ɲɩɛ da ɩ baafɩrɛɛ ma: «Ágɩ yɩra ɲɩɛn ma Yesu Kirisa tʋʋ ma, t’ɩɛ ma suru nɩ wa agɩ ɲaa ma.» Ŋmá fugo di hun, ɩ baafɩrɛɛ ɲɩɛ suru. 
19 A ŋmá tɩɛdala nakʋma n’ɩ jaa t’ɩ ka gbuŋfa na sʋʋ ti dige di, ɩ ɲɩɛ Poli kɩnɩ Silasɩ fɩa you n’ɩnɩ a kʋʋ di, puropiridɛ jiŋ. 
20 Ɲɩɛ n’ɩ taawa ɩ puropiridɛ jiŋ ɲɩɛ da: «Kɔɔ sɔŋ na ma kiri di dankakadɛ, ɩ Yufudɛ 
21 nɩ sinadaŋ bʋɔ daŋ bɛɛ, ŋma yire mʋgɔɔ Ɔrɔmʋkʋma ma sɩbɛ nɩ jɩan nɩ ŋmɛnɩ ko, ma ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’ɩ taa ko.» 
22 A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ tama ɩ na. Ɩ puropiridɛ ɲɩɛ Poli kɩnɩ Silasɩ ma kaa jooro bɔɔ ɩ ma, ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ tɩ m’ɩ n’ɩ magɩ nɩ bʋla. 
23 Ɩ n’ɩ gboo n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ you n’ɩ kaa koso di, ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ a kosowie na masɩta ma ta m’ɩ n’ɩ masɩ fɔɔ. 
24 A kosowie na masɩɩta n’ɩ ŋmɔ mʋɔn ɲɩna, a ɲɩɛ n’ɩ fɩa n’ɩ kaa a kosowie wajiŋ di, ɲɩɛ n’ɩ ka jʋgɔ kaa sʋɔrɩ na gbɔnnɔɔ di.
25 Bʋrʋ na pʋra yi, Poli kɩnɩ Silasɩ ɲɩɛ nɩ Wuro na yiraa tinii sʋgʋ ɩ ka wuromɩɛndaŋ di, ɩ kosodikaadɛ ɲɩɛ n’ɩ ka wʋrʋ mʋɔn. 
26 Ɩ nɩ ti ŋmɔ di hun, a lou ɲɩɛ sɩsɩma fɔɔ, a kosowie jii ɲɩɛ jiŋjaŋ, ɩ dʋdʋɔ pepe ɲɩɛ kɩbɛ. Ɩ kosodikaadɛ pepe jʋɔbɛ ɲɩɛ firi. 
27 A kosowie na masɩɩta ŋmuno a ka ɲien di, a ɲɩɛ na kosowie na dʋdʋɔ ja kɩbɛ kɩbɛ, ɲɩɛ n’a ka bese suru n’a wɩrɩ a ka yɛrɩ na yaa na, barɩ a ta nuŋ t’ɩ kosodikaadɛ saa tumu wɛ. 
28 Nka Poli ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire ɲɩɛ da: «Ka daŋkuro ta ɩ́ yɛrɩ na ko, barɩ ma pepe ti bɩɛ.»
29 Ŋmá sɛɛ, a kosowie na masɩta ɲɩɛ tʋʋ kikeere na, ɲɩɛ tumu kou a kosowie di, ɲasinii di a ɲɩɛ sɩsɩma you bɛɛ Poli kɩnɩ Silasɩ jʋgɔ jii di. 
30 Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ n’ɩ wa n’ɩ saraa ɲɩɛ da ɩ ma: «Á nakʋma, ŋmá daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ ta á tɩ kirisi nʋ?»
31 Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa, ɲɩɛ da: «La Nate Yesu na, ɩ́ na kirisi na, ʋgʋ kɩn’ɩ́ wakʋma.» 
32 Poli kɩnɩ Silasɩ ɲɩɛ Nate bɛdaŋ bɛɛ a ma, kɩn’a ka wie di kʋma pepe ma. 
33 Ŋmá sʋrʋ ma hun, a kosowie na masɩta ɲɩɛ you kɩn’ɩnɩ a ŋmá wuruu yɛrɩ di, ɲɩɛ n’ɩ ka daarɩ mawa. Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ batise kɩn’a ka wiekʋma pepe. 
34 Ŋmá sɛɛ, a ɲɩɛ Poli kɩnɩ Silasɩ fɩa baa kɩn’ɩnɩ a ka wie di, ɲɩɛ joufa pɩrɩ ɩ ma, ɩ ɲɩɛ wʋramajɩa kɩn’a ka wakʋma ŋma daŋ na ɩ la Wuro na.
35 Kou kaa jii ma, ɩ puropiridɛ ɲɩɛ n’ɩ ka garɩdie fanɩ, t’ɩ ma you yɩra a kosowie na masɩta ma: «Ɩ́ kɔɔ sɔŋ wa n’ɩ sɔŋ.» 
36 A masɩta ɲɩɛ you n’ɩ ŋmá daŋ bɛɛ Poli ma ɲɩɛ da: «Ɩ puropiridɛ sɔŋ fanɩ n’ɩ bɛɛ t’a mɩɛn sɔŋ. Kpɛɛndi, ka saa ɲɩɛ you hɛrɩ di.»
37 Nka Poli ɲɩɛ da ɩ garɩdie ma: «Ɩ na ma pɩrɩ ɩ ɲɩɛ na ma gboo so sɔŋ jiŋ, ɲɩɛ na ma kaa koso di ɲɩɛ m’a ma puro piri ko; ma t’ɩ ba Ɔrɔmʋkʋma. Kpɛɛndi, ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ ɩ na ma yɛlɛɛ na ma sɔŋ kɛ! Ma’a jɩan ko. T’ɩ ma naa ma sɔŋ n’ɩ yɛrɛɛ.»
38 Ɩ garɩdie ɲɩɛ bɩnɩ you n’ɩ bɛɛ ɲɩna ɩ puropiridɛ ma. Ɩ n’ɩ tʋɔ t’ɩ Ɔrɔmʋkʋma ŋma sɛɛ, ɲasinii ɲɩɛ n’ɩ fɩa. 
39 Ɩ ɲɩɛ naa yafa mɩɛn Poli kɩnɩ Silasɩ ta, ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ, ɲɩɛ n’ɩ mɩɛn t’ɩ ma saa n’ɩ wa ŋmá kiri di. 
40 Ɩ saa n’ɩ wa a koso di ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ you Lidi wie, ɲɩɛ n’ɩ bɔɔkpeidɛ ja, ɲɩɛ n’ɩ ka wʋra sigaa, ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ bie.

Poli kɩnɩ Silasɩ ti Tesalonikɩ
17
1 Poli kɩnɩ Silasɩ kpire fʋnʋ Anfipoli kɩnɩ Apoloni di, ɩ ɲɩɛ you wire Tesalonikɩ, ŋmá biri di Yufudɛ ta ti yiraawie bʋʋ. 
2 Waa ŋma sii na Poli ta darɩɩ nɩ tɩɛ, a ɲɩɛ you kou ɩ yɛ, a ɲɩɛ fɩɛnnɩ wʋra saa dɔgaa ɲɩmɛ ma, ɲɩɛ nɩ barɩtɩɛ ɩ sɛbɛɛ di bɛdaŋ ma. 
3 A ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra n’ɩ dikiri ɩ ma, ta Kirisa ta fɔɔ a ɲagan, a ŋmuno saa sɔnsarɩ di, ɲɩɛ da: «Ŋma Yesu daŋ ɩ́’ɩ bɛɛ, aanɩ m’a Kirisa.» 
4 Ɩ Yufudɛ di bʋɔ kɩnɩ Gɩrɛkɩdɛ na wuroyiraadɛ na ɲaa, kɩnɩ ɲaanɩ na sɔngbɛrɛɛ ɲaa ɲɩɛ jɩan la ɩ na, ɲɩɛ dɔgɩ Poli kɩnɩ Silasɩ ma.
5 Nka Yufudɛ di ɲɩɛ pagɩ ɲɩnapɛnɛɛ na, ɲɩɛ you n’a kiri di bolagɩsɔŋ bʋɔ kaa ɲɩmɛ ma, ɩ ɲɩɛ n’a sɔnfʋgʋ gbaŋkaawa ɩ ɲɩɛ n’a kiri wʋrawʋraa n’a di tʋbaa. Ɩ ɲɩɛ you dɔɔ Yasɔn wie ma, nɩ Poli kɩnɩ Silasɩ mii yɛrɩko ɩ fɩɛ you n’ɩnɩ a sɔnfʋgʋ tʋɔrɩdʋ di. 
6 Ɩ ɲɩɛ you m’ɩ jaa ko, ɲɩɛ Yasɔn kɩnɩ bɔɔkpeidɛ di bʋɔ fɩa you n’ɩnɩ a kiri di puropiridɛ bɛɛ, ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Ŋma sɔŋ m’a lagɩkʋ di sɔŋ gbaŋkaawa, ti bɩɛ, 
7 Yasɔn ɲɩɛ jɩan n’ɩ bɔra a ka wie di. Ɩ kɔɔ sɔŋ pepe ma jɩan n’ɩ Kesarɩ yɩradaŋ ko, barɩ ɩ da ta paŋmaŋ bʋʋ tɩɛɛ, tʋʋ Yesu.» 
8 Ɩ ŋmá bɛdaŋ ɲɩɛ n’a sɔnfʋgʋ kɩn’ɩ puropiridɛ wʋra ma yagɩ. 
9 Ɩ ɲɩɛ deifɩrɛɛ dei Yasɔn kɩn’ɩ sɔnsɛɛ ma, ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ.
Poli kɩnɩ Silasɩ ti Beree
10 Ŋmá sɛɛ wuruu hun, ɩ bɔɔkpeidɛ ɲɩɛ Poli kɩnɩ Silasɩ youwa Beree. Ɩ wire ŋma sɛɛ, ɲɩɛ kou ɩ Yufudɛ yiraawie di, 
11 ɩ ŋmá sɔŋ ɲɩɛ tɩɛ fʋɔn nɩ Tesalonikɩ kʋma, ɲɩɛ nɩ jɩan n’ɩ bɛdaŋ wʋramajɩalɛ di, ɲɩɛ n’ɩ sɛbɛɛ kalɩ faanɩ kou, n’ɩ sɩɩ tɩ di daŋ dʋʋ pagaa ɲɩna na. 
12 Sɔŋ ɲaa ɲɩɛ laɩnapɩ gbuŋ ɩ di kɩnɩ Gɩrɛkɩ ɲaanɩ na sɔngbɛrɛɛ kɩnɩ sinee ɲaa. 
13 Nka Tesalonikɩ Yufudɛ n’ɩ tʋɔ ta Poli ti Wuro bɛdaŋ bɛɛ di Beree yɛɛ, ɩ ɲɩɛ naa n’a sɔnfʋgʋ kakara ɲɩɛ n’ɩ gbaŋkaawa ɩ yɛ. 
14 Ŋmá sɛɛ hun, ɩ bɔɔkpeidɛ ɲɩɛ Poli tamaa n’a youwa a ɲɩanjuu bɛɛdʋ, nka Silasɩ kɩnɩ Timote ɲɩɛ wʋɔ Beree. 
15 Poli na yiedɛ ɲɩɛ you n’a tɩgɛ fɔn Atɛnɩ, t’ɩ bɩnɩ. Poli ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ɩ ma, t’ɩ ma you n’ɩ bɛɛ Silasɩ kɩnɩ Timote ma, t’ɩ ma naa gbuŋ kaanɩ.
Poli ti Atɛnɩ
16 Poli nɩ ti Silasɩ kɩnɩ Timote mayɛ di Atɛnɩ ŋma sɛɛ, a ka kʋʋn ɲɩɛ ŋmɩnɛ, barɩ a a ŋmá kiri ja di pagaa fɩnaɲɩnɛɛ na. 
17 A ɲɩɛ nɩ tire kɩn’ɩ Yufudɛ kɩn’ɩ ŋma sɔŋ nɩ Wuro yiraa a yiraawie di, ɲɩɛ nɩ tire faanɩ kou kɩn’ɩ ŋma sɔŋ nɩ ta ti a kʋʋ di. 
18 Tʋɔɔ na miidɛ ŋma yire nɩ wiri Epikire kɩnɩ sitoyike kalɩnɩma bʋɔ ɲɩɛ bɛdaŋ jika kɩnɩ Poli. Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Ŋmá daŋ agɩ tirekataa n’ɩ bɛɛ nʋ?» Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «A fɔɔ ɩ ba sabaa wuroro daŋ na bɛɛ fʋnʋta.» A’a faa ko, Yesu kɩnɩ siriŋmunodaŋ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ Poli t’ɩ bɛɛ. 
19 Ɩ ɲɩɛ n’a fɩa you n’anɩ Aropagɩ jiŋ, ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ma sɩbɛ n’ɩ kɔɔ dɔɔdaŋ ŋuunno na kuu tʋɔ ɩ́ ta kɛ? 
20 Barɩ kɔɔ tɩɛɛ daŋ ŋuunno ɩ́ n’ɩ bɛɛ ma ma, ma ɲɩɛ nɩ mii m’ɩ na kuu tʋɔ.» 
21 Tɩan na, baara gbanɩ ta’a ti Atɛnɩkʋma kɩnɩ ŋma sabaa pepe nɩ ta tɛngɛɛn ɩ ka yɩɛɛ nɩ yalɩ daŋ ŋuunno bɛɛ walɩ daŋ ŋuunno mʋɔn ma ko.
22 Poli ɲɩɛ taa a Aropagɩ jiŋ, ɲɩɛ bɛdaŋ bi ɲɩɛ da: «Atɛnɩkʋma, ágɩ n’ɩ jaa ɲɩɛn daŋ pepe di ta wuroyira daŋ jɩa ɲɩɛn ma telile. 
23 A’a faa ko, ŋma sɛɛ á ta taataa fʋnʋ, á ɲɩɛ ɲɩɛn mayirafɩrɛɛ na tʋɔrɩ bʋɔ ja, á ɲɩɛ you wire bʋʋ ma, sɛbɛɛ sɛbɩɩ a ma: “Wʋɔmatʋɔ wuro ma.” Ŋma faa ɲɩɛn n’ɩ yiraa tɩ m’ɩ n’a tʋɔ ko, ŋmá faa daŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma. 
24 Wuro ŋma yi m’a ganɩ kɩn’a di fɩrɛɛ pepe tɩgɛ, ŋma yi m’a kɛlɛɛ kɩn’a lou Nate, ma wʋɔ sɔndinanɩma tɔgɩ yirawaarɩ di ko. 
25 Sɔndinanʋ tɩɛsɩra ma sɩbɛ nɩ tɩɛdaŋ tɩɛ a ma, waa t’a mako faanɩ saa faa di ko, barɩ aanɩ m’a fɩɛnnɩfa kɩn’a sɩɩ kɩn’ɩ dansɛɛ pepe na pɩrɩta sɔŋ pepe ma. 
26 Suŋ taalɩ tuon di a sɔŋ pepe tɩgɛ, yɛrɩko ɩ taŋ a ganɩ pepe di, ɲɩɛ n’ɩ ka humo kɩn’ɩ ka taŋdʋɔ na wɩɩra wa, 
27 yɛrɩko ɩ Wuro mi, ɩ ja nɩ sɩbɛ nɩ nɔŋnɔŋ you n’a gbuŋ wa; a ka bɛɛ ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ dɛɛ kɩn’a mʋgɔɔ di faanɩ ŋma yi ko. 
28 Barɩ a a ka paŋ di ma sɩɩ, ɲɩɛ nɩ fʋnʋ, ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ, waa ŋma sii na ɲɩɛn di tinesʋgʋdɛ bʋɔ n’ɩ bɛɛ: “Ma saa a ka bɔɔpɩrɩ di.” 
29 Ma ja nɩ saraa Wuro bɔɔpɩrɩ di, m’a fɔɔ ma Wuropɩ nuŋ ta’a siaan jɩa sanɩ, wɛrɛɛ, walɩ dɔgɩfuru ŋma yi sɔndinanʋ nɩ sagɩ n’a ka kakiri di tʋɔdaŋ ko. 
30 Wuro ma sɩɩ wʋɔmadantʋɔpɩ na sʋrʋ ma ko, nka ɩ’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ sɔŋ pepe ma kpɛɛndi faanɩ birii di, t’ɩ ma tɩɛdaŋ katɩra,
31 a’a faa ko, a puropirikɔ wa, ɲɩɛ suŋ bʋʋ wa a lagɩkʋ di kʋma pepe puropiri na tɩɛtɩannapɩ di ŋmɔ na kɔɔ, a ɲɩɛ n’ɩ tɩanfuro na tɛbɩnʋ yɩra sɔŋ pepe ma, n’a na ŋmuno saraa wei sɔnsarɩ di.»
32 Ɩ nɩ sɔnsarɩ na ŋmuno bɛdaŋ mʋɔn Poli ta ŋma sɛɛ, ɩ di bʋɔ ɲɩɛ n’a jigi, bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Ma n’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn na ɩ́ ta kɔbʋ dɔŋ.»
33 Poli ɲɩɛ saa n’ɩ wa ɩ yɩɛ. 
34 Ɩ ŋmɔ pepe di, sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ dɔgɩ a ma ɲɩɛ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ. Ɩ ŋmá sɔŋ di bʋʋ ta tʋʋ Denisi, a ta b’ɩ ka Aropagɩ sɔŋ di bʋʋ, kɩnɩ ɲaa bʋʋ, tʋʋ Damarisi, kɩnɩ sɔngbɛnɛɛ bʋɔ.

Poli Korɛntɩkʋma egilisi tangaan
18
1 Ŋmá bɛlɩma, Poli ɲɩɛ saa nɩ wa Atɛnɩ, ɲɩɛ you Korɛntɩ. 
2 A ɲɩɛ you Yufusuŋ bʋʋ gbuŋ ɩ yɛ tʋʋ Akila, saa Pɔn kiri di. A ta dɛŋ tama Itali kɩn’a ka ɲaa Pirisika. Barɩ Kulodɩ ta sɛbɩnʋ bʋʋ saraa ta Yufudɛ pepe fɔɔ ɩ tama nɩ wa Ɔrɔmʋ. Poli ɲɩɛ dɔgɩ ɩ ma, 
3 ɲɩɛ wʋɔ kɩn’ɩnɩ, barɩ baara sii taalɩ ɩ t’ɩ taa; jooro na bugoo ɩ t’ɩ pɛɛ. 
4 Faanɩ fɩɛnnɩkɔɔ Poli ta tɩɛ you a yiraawie di nɩ tire ɩ Yufudɛ kɩn’ɩ Gɩrɛkɩdɛ ma, yɛrɩko ɩ sɩbɛ jɩan.
5 Nka Silasɩ kɩnɩ Timote tama Makedoni naa ŋma sɛɛ, Poli ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ pepe pɩrɩ Wuro bɛdaŋ na bɛɛ ma, ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra ɩ Yufudɛ ma ta Yesu m’a Kirisa. 
6 Nka ɩ Yufudɛ ɲɩɛ maŋ Poli bɛdaŋ na, ɲɩɛ n’ɩ na wuu waa, Poli ɲɩɛ n’a ka jooro di susuru, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn tuon na kakɩɛ ma buru ɲɩɛn ŋʋnma ma, a jɩ b’ágɩ, á makiri wɛ. Agɩ sɩrɩma, sigbɛnɛɛ bɛɛdʋ á na you na.» 
7 Poli ɲɩɛ n’ɩ wa ŋmá birii di, ɲɩɛ you Wuroyiraata bʋʋ bɛɛ, tʋʋ Titi Yutu, a ka wie ta malɩɩ a yiraawie ma. 
8 A yiraawie jiŋte Kirisipo kɩn’a ka wakʋma pepe la Nate na. Ɩ Korɛntɩkʋma sɔŋ ɲaa ŋma yire nɩ ta Poli bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ, ɲɩɛ batise.
9 Wuruu, Nate ɲɩɛ da Poli ma ɲien di: «Ka ɲasini ko, dɔgɩka nɩ tire, ka baa ko, 
10 barɩ ágɩ ti kɩn’ʋgʋ. Suŋ taalɩ ma n’a ka sʋrʋ pɛɛ na ɩ́ ma, a daŋkuro ta ɩ́ na ko, a’a faa ko, sɔŋ ɲaa á ta agɩ kiri di nʋ.» 
11 Poli ɲɩɛ wʋɔ Korɛntɩ dʋɔ taalɩ nɩ yaarɩnɩma kʋtaanɩ, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ nɩ Wuro bɛdaŋ.
12 Ŋmá sɛɛ Galiyɔn ta ba Ɔrɔmʋkʋma gbafuronɩmɛ Akayɩ lagɩkʋ di, Yufudɛ ɲɩɛ tire bɛŋ, ɲɩɛ Poli fɩa you n’anɩ a puropiridʋ di, 
13 ɩ ɲɩɛ da: «Agɩ suŋ n’ɩ sɔŋ kakiree bɩnɩ ŋma Wuro yiraa sii ma, ŋmɔ ma tɩta kɩn’ɩ yɩrasʋra ko.»
14 Poli nɩ nuŋ a bɛdaŋ bi ŋma sɛɛ, Galiyɔn ɲɩɛ da ɩ Yufudɛ ma: «Ʋgɔɔ Yufudɛ nɛ, a kɔnɩ ja ba tɩɛdaŋkuro walɩ jigitagɩ daŋkuro siire bʋɔ ma ɩ bii, á ta na mʋɔn na ɲɩɛn ta yabɩyabɩdʋ m’ɩ ti ɩ di ko; 
15 nka a ja ba sɔndɔɔ sii bʋʋ walɩ tʋɔ bʋɔ na daŋ di walɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ yɩrasʋra na daŋ, k’ɩ masɩ ɲɩɛn yɛrɩ. Ágɩ ma mii á tɩɛ n’a ŋmá puropirita ko.» 
16 A ɲɩɛ n’ɩ laarɩ n’ɩ wa a puropiridʋ di. 
17 Ŋmá sɛɛ ɩ pepe ɲɩɛ saa tʋɔrɩ a yiraawie jiŋte Sɔsɩtɛnɩ ma a puropiridʋ na dʋdʋ jiŋ n’a gboo, nka Galiyɔn ɲɩɛ m’ɩ ŋmɔ bi daŋ ko.
Poli na bɩnɩ naa daŋ Antɩɔkɩ
18 Poli ɲɩɛ wʋɔ sɛdɛ Korɛntɩ. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ saa n’ɩ wa ɩ bɔɔkpeidɛ bɛɛ ɲɩɛ you jokʋrʋ bi, anɩ kɩnɩ Pirisika kɩnɩ Akila, ɲɩɛ Siiri lagɩkʋ na sʋʋ fɩa. A ɲɩɛ n’a ka ŋʋʋn sɩɛn Kɛŋkere, a’a faa ko a ta kɛŋ. 
19 Ɩ wire Efɛsɩ ŋma sɛɛ, Poli ɲɩɛ Pirisika kɩnɩ Akila sɔŋ, ɲɩɛ you kou n’a yɛrɩ a yiraawie di nɩ tire kɩn’ɩ Yufudɛ. 
20 Ɩ ɲɩɛ n’a mɩɛn ta’a wʋɔ ɲien pɩla ɩ ka bɛɛ, a ɲɩɛ maŋ.
21 A ɲɩɛ nɩ sɔŋ, ɲɩɛ da: «Wuro ja nɩ jɩan ɩ na, á na bɩnɩ naa na ɲɩɛn bɛɛ kɔbʋ.» A ɲɩɛ jokʋrʋ bi Efɛsɩ ɲɩɛ suru Kesaare.
22 A wire jii ma Kesaare, a ɲɩɛ baa n’a egilisi fua, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ suru Antɩɔkɩ. 
23 A ɲɩɛ ɲien pɩla ta ɩ yɛɛ, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ bɩnɩ you Galatɩ kɩnɩ Furugi lagɩkʋra di, ɲɩɛ nɩ faa dʋdɔgɩ ɩ kalɩnɩma laɩnapɩ ma.
Apɔlɔsɩ ti Efɛsɩ kɩnɩ Korɛntɩ
24 Yufusuŋ bʋʋ ta naa Efɛsɩ, tʋʋ Apɔlɔsɩ, saa Alɩkɩsandɩrɩ lagɩkʋ di. A ta bɛdaŋ tʋɔ telile, ɲɩɛ nɩ kalɩɩ fɔɔ ɩ sɛbɛɛ di bɛdaŋ na. 
25 A ta dɔrɩɩ Nate sʋʋ na daŋ di, a ka kakiri ta kɩbɛɛ, a ɲɩɛ nɩ Yesu daŋ bɛɛ, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ telile n’a na daŋ, ɲɩɛ bɩnɩ ba Yohanɩ batɛmɩ a t’ɩ tʋɔ joloŋ.
26 A ɲɩɛ jika nɩ tire wʋrasigepɩ di a yiraawie di. Pirisika kɩnɩ Akila n’a ka bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’a wiri you n’anɩ ɩ ka wie, ɲɩɛ Wuro sʋʋ telile na sii yɩra a ma fɔɔ. 
27 Ŋmá bɛlɩma Apɔlɔsɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ a you Akayɩ lagɩkʋ di, ɩ bɔɔkpeidɛ ɲɩɛ n’a ka wʋrʋ sigaa, ɲɩɛ sɛbɩnʋ fanɩ ɩ yɛ kalɩnɩma ma t’ɩ m’a fɩa fɔɔ. A na wire yi ɩ yɛ, ɲɩɛ tɩɛ n’ɩ laɩnatɩɛdɛ na dɩɛmɩta telile Wuro fʋrʋ paŋ di, 
28 barɩ a ka dɔɔ bɛdaŋ ta tɩan gbuŋ ɩ Yufudɛ yire ma ɩ sɔŋ pepe ɲʋnʋ na. A ɲɩɛ n’ɩ yɩra ɩ ma ɩ sɛbɛɛ di, ta Yesu m’a Kirisa.

Poli ti Efɛsɩ
19
1 Ŋma sɛɛ Apɔlɔsɩ nɩ ti Korɛntɩ, Poli ɲɩɛ kpire fʋnʋ Asii lagɩkʋ tɩla yiire di, ɲɩɛ you wire Efɛsɩ. A ɲɩɛ kalɩnɩma bʋɔ gbuŋ ɩ yɛ; 
2 ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ɲɩɛn Kakiri Senʋ gbuŋ ɲɩɛn tɩɛ jii ma laɩnatɩɛdɛ wɛ kɛ?»
Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ yɛrɩ ma Kakiri Senʋ daŋ mʋɔn nɩ jaa dɔŋ ko.»
3 Poli ɲɩɛ da ɩ ma: «Ba woyi batisedaŋ nɩ tɩɛ ʋgɔɔ ma nʋ?»
Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Yohanɩ batisedaŋ n’ɩ tɩɛ ma ma.»
4 Poli ɲɩɛ da ɩ ma dɔŋ: «Jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ na batisedaŋ Yohanɩ t’ɩ taa, a t’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra ɩ sɔŋ ma ta ŋma suŋ nɩ na naa na a ka bɛlɩma, t’ɩ ma la ŋmá tee na, ŋma yi m’a Yesu.» 
5 Ɩ nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ batise Nate Yesu tʋʋ ma. 
6 Poli ɲɩɛ n’a ka sɩra dei ɩ ma, Kakiri Senʋ ɲɩɛ suru ɩ ma, ɩ ɲɩɛ jika nɩ tire bɩrɩdɛ di, nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ. 
7 Ɩ ta wire sinee sɔŋ hum pɩla.
8 Poli ɲɩɛ nɩ you nɩ kou a yiraawie di, yaarɩnɩma saa di, a ɲɩɛ nɩ bɛdaŋ bii ɩ yɛ nɩ tire wʋrasigepɩ di Wuro paŋmaŋpɩ na daŋ di, ɲɩɛ nɩ mii a ka dɔɔ sɔŋ jɩan n’ɩnɩ. 
9 Tɩrawʋrakpɩɩlɩdɛ bʋɔ ta ti ɩ di, ma nuŋ ɩ jɩan ko, ɲɩɛ n’a Sʋʋ daŋ bɛɛ n’a yagɩ a sɔnfʋgʋ ɲʋnʋ na. Poli ɲɩɛ n’ɩ kpalɩ nɩ sɔŋ, ɲɩɛ n’ɩ kalɩnɩma fɩa n’ɩ wa ɩ di, ɲɩɛ n’ɩ tire kɩn’ɩnɩ faanɩ kou Tiranɩ lɔkɔlɩwie di.
10 A ɲɩɛ n’ɩ ŋmá dɔɔdaŋ ta fɔn you wire dʋɔrɔɔ pɩla ma, ɲɩɛ tɩɛ ɲɩna Asii kʋma kɩnɩ Yufudɛ kɩn’ɩ Gɩrɛkɩdɛ pepe ɲɩɛ Nate bɛdaŋ mʋɔn.
Sikewa nɩmasinee daŋ
11 Wuro ta kaamɩdaŋ gbɛrɛɛ taa Poli sɩra di,
12 fɔn ɲɩɛ na tɩɛ, ŋma joori walɩ ŋma labɩnʋ ja pogoo Poli kʋʋn di, ɩ n’a bii n’a piŋ ɩ bagɩkʋma ma. Ɩ bagɩ ɲɩɛ nɩ kuro, kakire kuro ɲɩɛ nɩ talɩ.
13 Ŋma Yufudɛ nɩ taataa fʋnʋ nɩ wiyɛgɛɛ laarɩ n’ɩ waa sɔŋ di, ɲɩɛ tama nɩ mii ɩ nɩ Nate Yesu tʋʋ wiri ŋma sɔŋ di kakire kuro ti ma. Ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Poli tire ŋma Yesu tʋʋ ma, mʋgɔɔ yɩra ɲɩɛn ma ŋmá Yesu sii taalɩ tʋʋ ma: “ka saa ɲɩɛn wa ɩ di kɔɔ fugo di.”» 
14 Ɩ ta ba suŋ bʋʋ nɩmasinee sɔŋ kʋrʋpʋra nɩ t’ɩ ŋmá daŋ taa n’ɩ sɩɩ, a na suŋ ta tʋʋ Sikewa, a ta ba Yufudɛ makowiraadɛ jiŋte. 
15 Nka a kakiri kuru ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ Yesu tʋɔ, á ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ telile Poli ŋma suŋ, nka, ja b’ʋgɔɔ, ʋgɔɔ kʋɔdɛ nʋ?»
16 Ŋma suŋ di a kakire kuru ta ti, ɲɩɛ tama naa bɛɛ ɩ pepe ma, n’ɩ yɔgɩ fɔɔ, ɲɩɛ n’ɩ ka kʋma pepe ma ta daarɩ, ɩ ɲɩɛ tumu saa n’ɩ wa a wie di n’ɩ ma toli. 
17 Ŋma sɔŋ pepe nɩ ta tɛngɛɛn Efɛsɩ, Yufudɛ kɩnɩ Gɩrɛkɩdɛ ɲɩɛ n’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ pepe tʋɔ, ɲasinii ɲɩɛ n’ɩ pepe fɩa, ɩ ɲɩɛ nɩ Nate Yesu tʋɔ yi saraa. 
18 Ŋma yire nɩ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ na ɲaa ɲɩɛ nɩ naa n’ɩ taa ɩ ka daŋkuro di ɩ sɔŋ pepe ɲʋnʋ na. 
19 Saŋsɩradantɩɛdɛ ɲaa ɲɩɛ n’ɩ ka sɛbɛɛ bii, nɩ naa n’ɩ ŋmɩna ɩ sɔŋ jiŋ. Ɩ ŋmá sɛbɛɛ tɩrɩ na siaan yire, ta wire warɩfuronɩma sɛnɩ kpepɩla hum ma. 
20 Ɲɩɛ tɩɛ ɲɩna Nate paŋ di, Wuro bɛdaŋ ɲɩɛ nɩ paŋ gbuŋ ɲɩɛ nɩ you jiŋ.
Ŋma gbaŋkadaŋ nɩ tɩɛ Efɛsɩ
21 Ŋmá daŋ fʋnʋ bɛlɩma, Kakiri Senʋ paŋ di, Poli ɲɩɛ da ta kpire fʋnʋ Makedoni kɩnɩ Akayɩ di, a you Yerusalɛmʋ. A ta daa: «Á na wire yi ɩ yɛ, á fɔɔ á wire Ɔrɔmʋ dɔŋ.» 
22 A ɲɩɛ n’a madʋdɔgɩdɛ Timote kɩnɩ Erasitɩ sɔŋ pɩla fanɩ n’ɩ youwa Makedoni lagɩkʋ di, a yɛrɩ na pine ɲɩɛ wʋɔ sɛdɛ jɔgɩ Asii lagɩkʋ di.
23 Ŋmɔ na sɛɛ, yɔgɩyɛɩdaŋ bʋɔ ɲɩɛ tama a Sʋʋ na daŋ di. 
24 Kpɩɛjo baaratɩɛta bʋʋ tʋʋ Dimitɩrɩ ta Arɩtemi na yirawaarɩ taa nɩ warɩfuru, ɩ na baaratɩɛdɛ ɲɩɛ nɩ ti jigitagɩ tɔnɩ di. 
25 A ɲɩɛ n’ɩ ŋmá baaratɩɛdɛ wiri n’ɩ tʋɔrɩ kɩnɩ ŋma yire pepe nɩ ta ŋmá baara sii taalɩ ta, ɲɩɛ da: «Á youkpeidɛ, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta ma gbuŋfa saa agɩ baara di dɛ, 
26 ɲɩɛn n’ɩ jaa ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn ta n’a bii Efɛsɩ ma fɔn you n’a gboo Asii lagɩkʋ na paŋ pepe ma; agɩ Poli n’ɩ sɔŋ kakaraa ta ŋma wuroro sɔndinanɩma nɩ taa n’ɩ ka sɩra, tɩ ŋmɔ ma wuroro ko. 
27 A m’a mʋgɔɔ baara joloŋ nɩ ti yagɩsʋ ma ko, nka a a wurogbɛrɩ Arɩtemiɲaa ŋma yi Asii lagɩkʋ di kʋma kɩn’a lagɩkʋ pepe di kʋma yiraawayi tʋʋ nɩ sɩbɛ nɩ yagɩ.»
28 Ɩ ŋmá sɔŋ nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ka kʋma ɲɩɛ ŋmɩnɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ: «Efɛsɩkʋma Arɩtemi yire!» 
29 A kiri pepe ɲɩɛ fini. Ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ ɲɩmɛ ja, ɲɩɛ fɩɛ you nɩ Poli kireyoukpeidɛ ɩ Makedonilaarɩ Gayusi kɩnɩ Arisitarɩkɩ a fili di.
30 Poli ta nuŋ a you ɩ sɔŋ tʋɔrɩdʋ di, nka ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ ma jɩan ko. 
31 Asii lagɩkʋ di sɔngbɛɛrɛ bʋɔ ŋma yire nɩ ta b’a ka youkpeidɛ, ɲɩɛ n’a mɩɛn t’a ka you a ŋmá tʋɔrɩdʋ di ko.
32 Faanɩ suŋ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ, bʋɔ tɩɛ da ta ŋma sii, bʋɔ gbana yire bɛɛ, barɩ sɔŋ ta yɔgɩ nɩ yɛɩɩ, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ ka tʋɔrɩdaŋ na ŋʋʋn tʋɔ ko. 
33 A sɔnfʋgʋ di bʋɔ ɲɩɛ n’ɩ daŋ na sii bɛɛ Alɩkɩsandɩrɩ ma, ɩ Yufudɛ ɲɩɛ n’a ɲaŋ n’a saraa a kʋʋ di. A ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ tamaa ta mii a tire a sɔnfʋgʋ ta. 
34 Nka ɩ n’ɩ tʋɔ ta Yufusuŋ ŋmá sɛɛ, ɩ pepe ɲɩɛ jika nɩ fɔgɩrɩ yire, fɔn you wire lɛɛrɩ nɩma pɩla ma nɩ daa: «Efɛsɩkʋma Arɩtemi yire!»
35 A kiri di sɛbɩdasɛbɩta ɲɩɛ sɩbɛ n’a sɔnfʋgʋ masamɩ ɲɩɛ da: «Efɛsɩkʋma, kʋɔ ma m’ɩ tʋɔ ta Efɛsɩ kiri nɩ tɩɛɛ n’a jigitagɩ Arɩtemi kɩn’a ka yɩɛ nɩ tama a kɛlɛɛ suru bɛɛ na yiraadʋ na masɩɩta nʋ? 
36 Ŋmɔ tii na ma wɩwɩ jɩa, ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩɛn wʋra makura, ɲɩɛn ka dansiire bʋɔ ta wʋramatʋbaa di ko. 
37 Tɩan na kɔɔ sɔŋ ɲɩɛn fɩɛ naa n’ɩ ŋmɛnɩ bɩɛ, ɩ di suŋ taalɩ ma daŋ yagɩ ma yiraawie di ko, ɲɩɛ m’ɩ n’a ma wuro tʋʋ yagɩɩ dɔŋ ko. 
38 Dimitɩrɩ kɩn’ɩ sɩra di baaratɩɛdɛ nɩ dɔgɩ a ma ja nɩ mii ɩ bagɩ suŋ bʋʋ ma, puropiri wʋra tɩɛɛ, kɩn’ɩ puropiridɛ, ɩ ma you ɲɩmɛ wiri ŋmá birii. 
39 Daŋgbɛnɛɛ bʋɔ ja nɩ ti ɲɩɛn ta tɩtɛrɩ na, ɩ na ditee na ɩ puropiridɛ pepe ɲʋnʋ na, 
40 a’a faa ko, ɩ sɩbɛ n’a ma bii gbaŋkadɛ sɩma huun di tɩɛdaŋ yire na, barɩ, m’a sɩbɛ n’agɩ sɔnfʋgʋ na tʋɔrɩ ŋʋʋn bɛɛ ko.» Ŋmá bɛdaŋ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ a sɔnfʋgʋ ma t’ɩ ma bie.

Poli bɩnɩ you Gɩrɛsɩ kɩnɩ Makedoni jamanɛ di
20
1 A fɔgɩrɩwʋrʋ kuro ŋma sɛɛ, Poli ɲɩɛ n’ɩ kalɩnɩma wiri, ɲɩɛ tire ɩ ta n’ɩ ka wʋra sigaa, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’ɩ fua, ɲɩɛ you Makedoni. 
2 A ka fʋnʋ sʋrʋ ma ŋmá jamanɛ di, a ɲɩɛ n’ɩ laɩnatɩɛdɛ wʋra sigaa. Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ you Gɩrɛsɩ lagɩkʋ di, 
3 a ɲɩɛ yaarɩnɩma saa ta ɩ yɛɛ, ɲɩɛ nɩ nuŋ a jokʋrʋ bi, a you Siiri lagɩkʋ di. A tʋɔ t’ɩ Yufudɛ tire bɛŋ a na daŋ di ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da t’a bɩnɩ you Makedoni lagɩkʋ di. 
4 A ka sʋmayoukpeidɛ ta ba: Beresuŋ Puuru yɛlɛɛ Sopaturo, Tesalonikɩsɔŋ Arisitarɩkɩ kɩnɩ Sekunudo kɩnɩ Dɛrɩbɩsuŋ Gayusɩ, kɩnɩ Timote, n’a kpei Asii lagɩkʋ di saa yire Tukikɩ kɩnɩ Turofimɛ ma. 
5 Ɩ ŋmá sɔŋ ɲɩɛ sige ma jiŋ, ɲɩɛ you n’a ma mayɛ Tʋrʋasɩ. 
6 Ɩ wʋɔmakpɛɛntuunuka buuro sɛlɩ na ɲien fʋnʋ bɛlɩma, mʋgɔɔ ɲɩɛ jokʋrʋ bʋʋ bi Filipu, ɲien kʋʋ fʋnʋ bɛlɩma, ma ɲɩɛ you n’ɩ gbuŋ Tʋrʋasɩ, ɲɩɛ ɲien kʋrʋpʋra ta ɩ yɛɛ.
Poli ŋma wɩadi kireyiri ta Tʋrʋasɩ
7 A kumowuru na gbirikɔ, ma ɲɩɛ tʋɔrɩ kpeiɲɩmɛmapɩ na buuro na di yaadaŋ na, Poli ɲɩɛ tire ɩ bɔɔkpeidɛ ma; barɩ a ta fɔɔ a you ɩ na ŋmuno. Ŋmɔ na a ɲɩɛ tire sɛdɛ you na bʋrʋ pʋra kɩn’ɩnɩ. 
8 Ŋma kɛlɛwie di ma ta tʋɔrɩɩ, kpisinee ɲaa ta kpunaa ɩ yɛ. 
9 Yɛlɛjɔlɔ bʋʋ ta tɛngɛɛn a kɛlɛwie na kpalɩwuru di, tʋʋ Etikɩ, ɲien ɲɩɛ n’a fɩa ɩ yɛ, Poli bɛdaŋ ɲɩɛ m’ɩ ti wɩɛ di ko, a ɲɩɛ ŋuun, ɲɩɛ wei a kɛlɛwasaara di, suru bɛɛ a lou ma. Ɩ ɲɩɛ d’ɩ n’a fɩa n’a tamaa a ɲɩɛ nɩ sirii. 
10 Poli ɲɩɛ suru, ɲɩɛ bʋɔbɩ you n’a bii a ka sɩra di, ɲɩɛ da: «Ka k’ɩɛ wʋra ma yagɩ ko, a sɩɩ.»
11 A ɲɩɛ bɩnɩ baa, ɲɩɛ n’ɩ buuro di yaa ɲɩɛ jou, ɲɩɛ jika dɔŋ tire na fɔn b’a kɔkiri ma. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ you. 
12 Ɩ ɲɩɛ you n’a yɛlɛjɔlɔ na sɩɩ yi, ŋmɔ ɲɩɛ tɩɛ wʋramasigaadaŋ telile.
Poli saa Tʋrʋasɩ ɲɩɛ you Milɛ
13 Ja ba mʋgɔɔ, ma ɲɩɛ kou jokʋrʋ bʋʋ di, ɲɩɛ you Poli jiŋ Asɔsɩ, ŋmɛnɛɛ ma ta fɔɔ ma Poli bi. Barɩ a da t’a ŋmá sʋʋ you a ka jʋgɔ ma. 
14 A karɩ jii ma ma di Asɔsɩ, ma ɲɩɛ n’a bii a jokʋrʋ di, ɲɩɛ you kpei Mitilɛnɩ. 
15 Ŋmɔ na ŋmuno, ma ɲɩɛ wire Kiyo tɩtadʋ di. Ŋmɔ na ŋmuno dɔŋ, ma ɲɩɛ wire Samo, a ɲien saraa kɔɔ, ma ɲɩɛ wire Milɛ. 
16 Poli ta nuŋ ma pini fʋnʋ Efɛsɩ kɩbɛ di, yɛrɩko a ka sɛdɛɛ Asii lagɩkʋ di ko. Barɩ a ta sagɩsagɩ, yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, Pantɩkɔtɩ kɔɔ n’a gbuŋ Yerusalɛmʋ.
Poli fuabɛdaŋ Efɛsɩ nɩmabire ma
17 Poli ti sɛɛ Milɛ, a ɲɩɛ fanɩ a egilisi di nɩmabire na Efɛsɩ, t’ɩ ma naa n’a gbuŋ. 
18 Ɩ naa n’a gbuŋ ɩ yɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ n’ɩ tʋɔ ŋma sii na á ta ’tɩɛ kɩn’ʋgɔɔ faanɩ sʋrʋ ma, n’a bii a gbirii kɔɔ ma, ŋma kɔɔ ágɩ n’á jʋgʋ tɩgɛ Asii lagɩkʋ di; 
19 á Nate baara ta waa tɩrɩ, yɛrɩmasurapɩ pepe kɩnɩ ɲɩnajuo di, laasɩɩdaŋ yɩɛɛ ɩ Yufudɛ tire bɛŋdaŋ di á na daŋ di; 
20 ŋma daŋ nɩ ta fɔɔ ɲɩɛn ma, á ɲɩɛ ma midɔgɩ ɩ na ko; á ta bɛɛ fʋnʋ n’ɩnɩ, ɲɩɛ dɔrɔɔ pɩrɩ ɲɩɛn ma sɔŋ pepe ɲʋnʋ na kɩn’ɩ waarɩ di, 
21 á ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra ɩ Yufudɛ kɩn’ɩ Gɩrɛkɩdɛ ma, t’ɩ ma tuobi Wuro ma, ɩ la ma Nate Yesu na. 
22 Ka ja b’ágɩ sɩma, á nuŋ á you Yerusalɛmʋ, Kakiri Senʋ nɩ pɛrɛɛ nɩ suru you n’ágɩ, ŋma daŋ nɩ na tɩɛ na á na ɩ yɛɛ, á m’ɩ tʋɔ ko. 
23 Ŋma yire ɩ́’ɩ tʋɔ joloŋ, ŋma kire pepe di á fʋnʋ, Kakiri Senʋ n’á jʋgʋ ’jagɩ ta pɛɛ kɩnɩ karɩkuru n’á mayɛɛ ɩ yɛ. 
24 Nka ágɩ yɛrɩ biin na daŋ m’á baa ko, ŋma yire nɩ sige á ma, ŋma tumu kiire di á ti kɩnɩ ŋma baara Nate Yesu nɩ karɩfa á ma, ɩ́’ɩ ta you wire ɩ na wɩɩ na: Á Wuro fʋrʋ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na sɩɛrɩpɩ ta.»
25 «Kpɛɛndi, ágɩ n’ɩ tʋɔ wɛ, ɲɩɛn di suŋ ɲʋnʋ ma na dei na ágɩ ma sii ko, ʋgɔɔ pepe yɩɛɛ á ta fʋnʋ t’ɩ Wuro paŋmaŋpɩ daŋ bɛɛ. 
26 Ŋmɔ na, ágɩ n’ɩ bɛɛ n’ɩ dikiri ɲɩɛn ma sɩma, ta suŋ bʋʋ wɩɩ tuon na burudaŋ m’á jaa ko, 
27 a’a faa ko, ágɩ Wuro duŋko pepe na bɛdaŋ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛ ma faa midɔgɩ ɩ na ko. 
28 Ka kakiri gbuŋ ɲɩɛn yɛrɛɛ na, kɩnɩ ŋma gbadʋlʋ pepe Kakiri Senʋ n’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma masɩɩ na, ka tɩɛ Wuro egilisi na masɩɩdɛ, ŋma yi ɩ’ɩ tɛɛ n’a ka yɛrɛ tuon. 
29 Ágɩ n’ɩ tʋɔ t’á you bɛlɩma, jɩan di sini sagɩwʋra na kou na ɲɩɛn yɩɛ, ɲɩɛ m’ɩ n’a gbadʋlʋ sɛŋ na ko. 
30 Ʋgɔɔ yɛrɩ yɩɛɛ di sɔŋ bʋɔ na tama na nɩ nawuowei bɛdaŋ siire bʋɔ bɛɛ, yɛrɩko ɩ n’ɩ kalɩnɩma lɛɛ n’ɩ dɔgaa ɩ ma. 
31 Ŋmɔ na, ka kakiri gbuŋ, ɲɩɛn nɩɛn di ŋmuno t’ágɩ dʋɔrɔɔ saa ta, ɲɩnajuo buru hun nɩ wuru di, a ɲɩɛ ma fɩɛnnɩ jɛ ɲɩɛn di faanɩ suŋ jʋgɔ na jagɩ na ko.»
32 «Kpɛɛndi, ágɩ ɲɩɛn kaa Wuro kɩn’a ka bɛdaŋ fʋrʋ sɩra di ŋma yi nɩ sɩbɛ nɩ wie tɔgɩ, a biridigbuŋfa pɩrɩ sɔŋ senʋdɛ ma. 
33 Á ɲʋnʋ ma saa suŋ wɛrɛɛ na, ta tɩ b’a suŋ sanɩ, ta tɩ b’a suŋ ma kaa jooro na ko. 
34 Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ t’ágɩ yɛrɩ sɩra di á ta baara taa, ɲɩɛ n’á makosaadaŋ tɩtɛrɩ kɩn’á kalɩnɩma yire. 
35 Á ɲɩɛ daŋ ɲaa na tɩɛ sii yɩra ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn tʋɔ t’a ŋmá baara tɩɛ sii di, suŋ sɩbɛ nɩ darɩkʋma dɩɛmɩ, ɲɩɛn nɩɛn kakiree suraa Nate Yesu bɛdaŋ ma, ŋma yi yɛrɩ nɩ da: “Tɔnɩ ti yi sɔnkɩɛn di, t’ɩ ba sɔŋ n’ɩ kaa di.”»
36 Poli n’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ yoliko a ka fuulʋba ma kɩn’ɩ sɔŋ pepe, a ɲɩɛ wuromɩɛn. 
37 Ŋmá sɛɛ ɩ pepe ɲɩɛ nɩ kpaa nɩ sɛnɩɲa, nɩ yulu dɩma Poli mʋgʋ ma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka dʋɔ dei a ka dʋʋ ma. 
38 Ɩ ka wʋra ma ɲɩɛ yagɩ Poli bɛdaŋ yire na, barɩ a ta da ɩ ma t’agɩ sɩrɩma, t’ɩ ma n’a jɩɛ na sii ko. Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ you Poli tɩgɛ a jokʋrʋ bɛɛ.

Poli baa Yerusalɛmʋ
21
1 Ŋma sɛɛ ma ɲɩmɛ sɔŋ, ma ɲɩɛ kou a jokʋrʋ di, ɲɩɛ tei you Kɔsɩ. Ŋmɔ na ŋmuno ma ɲɩɛ wire Orodo. Ma ɲɩɛ tama ŋmɛnɛɛ ɲɩɛ you Patara. 
2 Ma ɲɩɛ jokʋrʋ bʋʋ gbuŋ ŋma yi nɩ ta you Fonikɩ, ma ɲɩɛ kou a ŋmá jokʋrʋ di ɲɩɛ you. 
3 Ŋma sɛɛ ma ɲʋnʋ nɩ ti Kipire na, ma ɲɩɛ n’a sɔŋ ma nɩnaŋ ma, ɲɩɛ you Siiri bɛɛdʋ, ɲɩɛ you suru Tiiri, barɩ a jokʋrʋ di leifɩrɛɛ ta fɔɔ ɩ suraa ŋmɛnɛɛ. 
4 Ma ɲɩɛ n’ɩ kalɩnɩma ja ɩ yɛɛ, ɲɩɛ wʋɔ kɩn’ɩnɩ ɲien kʋrʋpʋra. Ɩ ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ Poli ma Kakiri Senʋ paŋ di, t’a ka baa Yerusalɛmʋ ko. 
5 Ma ɲien dʋʋ pagɩ jii ma ɩ ka bɛɛ, ma ɲɩɛ na ma sʋʋ fɩa nɩ you, ɩ ɲɩɛ saa kɩn’ɩ ka ɲaanɩ kɩn’ɩ ka nɩma; ɲɩɛ na ma yie sʋʋ a kiri kpala. Ma pepe ɲɩɛ yoliko ma fuulʋba ma a ɲɩanjuu dʋʋ ma ɲɩɛ wuromɩɛn. 
6 Ma fua ɲɩmɛ ma ŋma sɛɛ, ma ɲɩɛ baa kou a jokʋrʋ di, ŋmá sɛɛ ɩ ɲɩɛ bɩnɩ bie ɩ ka waarɩ di.
7 A ja b’a mʋgɔɔ, ma ɲɩɛ kpire fʋnʋ Tiiri ŋmá sɛɛ, ɲɩɛ you Pitulomayi. Ma ɲɩɛ taa n’ɩ bɔɔkpeidɛ fua ɩ yɛɛ, ɲɩɛ wʋɔ ɩ ka bɛɛ huun taalɩ. 
8 Ŋmá ŋmuno, ma ɲɩɛ tama bɩnɩ you Kesaare. Ma ɲɩɛ bɔɔ Filipu wie di, ŋma yi nɩ ta b’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛta, a ta b’ɩ sɔŋ kʋrʋpʋra di bʋʋ. 
9 Wʋɔmasinedantʋɔdaalɩ sɔŋ nɩan ta ti a ta, ŋma yire nɩ ta fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ.
10 Ma ɲɩɛ wʋɔ ɲien pɩla ta ɩ ka bɛɛ, fanɩbɩrɩte bʋʋ ɲɩɛ tama Yude lagɩkʋ di ɲɩɛ naa, tʋʋ Agabu. 
11 A ɲɩɛ naa na ma gbuŋ, ɲɩɛ Poli yɩɛdipɛrɛɛ bi n’a ka yɛrɩ jʋgɔ kɩn’a ka sɩra pɛɛ, ɲɩɛ da: Ŋma daŋ Kakiri Senʋ n’ɩ bɛɛ, ja b’ɩnɩ: «Agɩ yɩɛdipɛrɛɛ ŋmá suŋ yi, Yufudɛ n’a pɛɛ na agɩ pɛɛ sii na Yerusalɛmʋ, ɩ ɲɩɛ nɩ n’a kaa na sigbɛnɛɛ sɩra di.» 
12 Ma mʋɔn jii ma nɩ ŋmá bɛdaŋ, mʋgɔɔ kɩn’ɩ yɛɛ kʋma ɲɩɛ jika nɩ Poli masamɩ yɛrɩko a ka baa Yerusalɛmʋ ko. 
13 Poli ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa, ɲɩɛ da: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn kpaa n’ágɩ wʋra ma yagɩ nʋ? ágɩ, á taa ɩ di, a k’ɩ b’ágɩ na pɛɛdaŋ na joloŋ ko, nka á jɩaan á siri Yerusalɛmʋ Nate Yesu tʋʋ yire na.» 
14 Ŋma faa na m’a sɩbɛ n’a wa a ka kakiri ma ko, ma ɲɩɛ n’a sɔŋ ɲɩna, ɲɩɛ da: «Nate duŋko ma tɩɛ.»
15 Ŋmá ɲien dʋʋ pagɩ ŋma sɛɛ, ma ɲɩɛ na ma biee tɩtɛrɩ, ɲɩɛ saa n’a sʋʋ fɩa, ɲɩɛ baa Yerusalɛmʋ. 
16 Kalɩnɩma bʋɔ saa kɩn’a mʋgɔɔ Kesaare, ɲɩɛ you na ma bɔra Kipiresuŋ bʋʋ wie, ŋma yi nɩ tʋʋ Mʋnasɔn, a ta ba kalɩnʋ bʋʋ biree yo.
Poli you saa Yakɔbɩ ma
17 Ma na wire yire Yerusalɛmʋ, ɩ bɔɔkpeidɛ ɲɩɛ na ma tɩɛnnɩ wʋramajɩalɛ di. 
18 Ŋmá ŋmuno, Poli ɲɩɛ you kɩn’a mʋgɔɔ Yakɔbɩ wie, a egilisi di nɩmabire pepe ɲɩɛ nɩ tʋɔrɩɩ ɩ yɛ.
19 Poli fua ɩ ma ŋma sɛɛ, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ jika Wuro ŋma tɩɛdaŋ pepe ta a ka sɩra di ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ Poli yɛrɩ tɩɛ baara di, a ɲɩɛ nɩ pepe bi taalɩ taalɩ ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ɩ ma. 
20 Ɩ nɩ ŋmá daŋ mʋɔn a ta ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ Wuro tɔyi saraa, ɲɩɛ da Poli ma: «Bɔɔkpeita, ɩ́ tʋɔ ta Yufudɛ ɲaa bɩnɩ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ, ɩ pepe dɔgɩkarɩɩ ɩ yɩrasʋra na daŋ di; 
21 ɩ tɩ bɩnɩ nɩ bɛrɛɛ ɩ ma t’ʋgʋ dɔɔdaŋ di, t’ɩ́ n’ɩ Yufudɛ pepe nɩ tɛngɛɛn sigbɛnɛɛ yɩɛɛ kakaraa Moyisi yɩrasʋra ma, t’ɩ́ d’ɩ k’ɩ n’ɩ ka nɩma kaa sʋɔ kuu ko, ɩ bɩnɩ ka dɔgɩ ɩ sinadaŋ ma sii ko. 
22 Ba nɩna ma tɩɛ kɛ nʋ? Barɩ ɩ pepe n’ɩ tʋɔ na t’ɩ́ naa bɩɛ wɛ. 
23 A ja ba ɲɩna, ma ja d’ɩ́ ma tɩɛ ŋma sii na, ɩ́ nɩ ta ma yɩra sii na. Sinee sɔŋ nɩan ti ma yɩɛɛ, ŋma yire n’ɩ kɛŋ.
24 You kɩn’ɩnɩ, ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ makiraa, ɩ́ taa n’ɩ ka ŋʋnma na sɩɛn ŋmɔnɔɔ. Ɲɩɛn ja n’ɩ ta ɲɩna, sɔŋ pepe n’ɩ tʋɔ na ta ŋma daŋ ɩ nɩ mʋɔn ɩ́ na daŋ di, ta tɩanbɩrɩ na faa ma ti ɩ di ko, t’ʋgɔ nɩ yɛrɛɛ siaan n’ɩ tɩtaawa n’ɩ yɩrasʋra. 
25 A ja b’ɩ sigbɛnɛɛ ŋma yire nɩ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ wɛ, mʋgɔɔ taa taalɩ ma, ɲɩɛ sɛbɩnʋ pɩrɩ ɩ ma t’ɩ m’ɩ yɛrɛɛ fɩa fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ ma, petegepɩ ma, siri wʋrʋfa nɩmɛ ma kɩnɩ tuon jou ma.» 
26 Ŋmɔ na ŋmuno, Poli ɲɩɛ you kɩn’ɩ sinee sɔŋ nɩan, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɩ makiraa sinadaŋ ta n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ kou a yiraawayi di yɛrɩko ɩ n’ɩ ka yɛrɩ makiradaŋ na ɲien dʋʋ yɩra ɩ ma, kɩnɩ ŋma kɔɔ ɩ di faanɩ suŋ fɔɔ a a ka pɩrɩfaa pɩrɩ.
Poli na fɩɛdaŋ a yiraawayi di
27 Ɲien kʋrʋpʋra dʋʋ nɩ ti pagɩ di ŋma sɛɛ, Asii lagɩkʋ di Yufudɛ nɩ ta Poli ja a yiraawayi di, ɲɩɛ n’a sɔnfʋgʋ dikalaa ɩ ɲɩɛ n’a fɩa, 
28 ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Isirayɛlɩkʋma, ka na fɩɛ ma ma. Agɩ m’a ŋma suŋ nɩ dɔɔ fʋnʋ n’ɩ sɔŋ pepe faanɩ birii di. A Isirayɛlɩ sɔŋ tire, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ n’ɩ yagɩ ɩ yɩrasʋra kɩn’agɩ tʋɔ na daŋ di. A ɲɩɛ bɩnɩ nɩ Gɩrɛkɩdɛ fɩa dɔŋ yɛ, n’ɩ kaa a yiraawayi di, ɩ ɲɩɛ n’agɩ tʋɔ senʋ dʋaan.» 
29 Barɩ, ɩ na sɛɛ ta dɛɛ ko, ɩ ta Poli ja a kiri di, a ɲɩɛ nɩ ti kɩn’a Efɛsɩsuŋ Turofiimɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ t’a ta fɩɛ kou n’anɩ a yiraawayi di. 
30 A kiri pepe ɲɩɛ fini, ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ nɩ tumu you ɩ yɛɛ. Ɩ ɲɩɛ naa Poli fɩa n’a suru n’a saraa n’a wa a yiraawayi di, ɩ ɲɩɛ nɩ dʋdʋɔ piŋ hunteeli. 
31 Ɩ nɩ mii ɩ Poli yaa ŋma sɛɛ, ɩ sɩɛrɛɛ ɲɩɛ bɛɛ wire ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ma ta Yerusalɛmʋ pepe finii. 
32 Ŋmá fugo di hun, a ɲɩɛ sɔrɩdasɩɛ kɩnɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jɩankʋma bʋɔ wa hun, ɩ ɲɩɛ tumu you a sɔnfʋgɔ na. Ɩ nɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ja kɩn’ɩ sɔrɩdasɩɛ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ Poli na gbiri na dʋʋ tɩgɛ. 
33 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ, ɲɩɛ n’a fɩa, ɲɩɛ da t’ɩ m’a pɛɛ nɩ jʋɔbɛ pɩla. Ɩ ɲɩɛ tʋʋ t’agɩ suŋ kʋɔ nʋ? ta ŋmá daŋ ɩ’ɩ yagɩ nʋ? 
34 Nka a sɔnfʋgʋ di sɔŋ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ, bʋɔ tɩɛ da ta ŋma sii, bʋɔ gbana yire bɛɛ. Ŋmá tire sii na, ɩ sɔrɩdasɩɛ jiŋte ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’ɩ ka bɛdaŋ dikiri ko, a ɲɩɛ da t’ɩ ma fɩɛ you nɩ Poli sɔrɩdasɩɛ kubudʋ di. 
35 Poli wire ɩ yɛɛ baadʋ ma ŋma sɛɛ, ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ nɩ fɔɔ ɩ n’a bii a sɔnfʋgʋ jɩansinidaŋ na, 
36 barɩ, ɩ sɔŋ ta fɔgɩrɩ nɩ dɔgɩ a ma ɲɩɛ nɩ daa: «K’a yaa!»
Poli bɛɛ n’a ka yɛrɩ dʋʋ
37 Ŋma sɛɛ ɩ sɔrɩdasɩɛ ta nuŋ ɩ Poli kaa a kubudʋ di, a ɲɩɛ da ɩ ka jiŋte ma: «Ɩ́ jɩan á bɛdaŋnʋ taalɩ bɛɛ ɩ ma kɛ?» A jiŋte ɲɩɛ na tʋʋ: «Ʋgʋ Gɩrɛkɩbɩrɩ mʋɔn kɛ? 
38 Ŋma Misirasuŋ m’ɩ sɔnyaadɛ sɔŋ sɛnɩ nɩan gbaŋkaawa tɩ you n’ɩnɩ sagɩwʋla di ɩ kɔɔ ɲien ma; a m’ʋgʋ ko kɛ?»
39 Poli ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da: «Ágɩ Yufusuŋ, saa Tarɩsɩ, Kiliki lagɩkʋ di, ágɩ na ŋmá kireyi di bɔɔnʋ, ŋma kiri tʋʋ nɩ saraa. Ágɩ n’ɩ́ mɩɛn ɩ́ sʋʋ pɩrɩ á ma, yɛrɩko á tire ɩ sɔŋ ta.» 
40 Ɩ sɔrɩdasɩɛ jiŋte ɲɩɛ jɩan sʋʋ pɩrɩ a ma. Poli ɲɩɛ tama taa ɩ baafɩrɛɛ ma, ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ tama n’a sanɩ ɩ sɔŋ ma. Ɩ pepe ɲɩɛ baa tururu. Poli ɲɩɛ tire ɩ ta Eburubɩrɩ di ɲɩɛ da:

22
1 «Ma taamɛ kɩn’a ma bɔɔkpeidɛ, ŋma daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma kpɛɛndi yɛrɩko á bei á yɛrɩ dʋʋ na, ka mʋɔn.» 
2 Ɩ na jaa tire di ɩ ta Eburubɩrɩ di ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ faa dʋdɔgɩ ɩ ka baa tururu ma. A ɲɩɛ da:
3 «Ágɩ Yufusuŋ. Á bɔɔ Tarɩsɩ, Kiliki lagɩkʋ di, ɲɩɛ sige bɩɛ Yerusalɛmʋ kiri di, ɲɩɛ ba Gamalɩɛlɩ sɩra di ágɩ na ma tɔŋbire sinadaŋ na dɔrɔɔ gbuŋ. Á ta dɔgɩkarɩɩ fɔɔ Wuro daŋ di, waa ŋma sii na ʋgɔɔ pepe waa sɩma. 
4 Á ɲɩɛ dɔgɩ agɩ sʋʋ na fɩɛdɛ ma, n’ɩ ɲagan fɔn you n’ɩ yaa, ɲɩɛ n’ɩ na ɲaanɩ kɩn’ɩ na sinee fɩa n’ɩ pɛɛ n’ɩ kaa koso di. 
5 Ɩ makowiraadɛ jiŋte kɩn’ɩ nɩmabire pepe n’á sɩɛrɛɛ. Ɩ ta sɛbɩnɩma sɛbɩ n’ɩ pɩrɩ á ma, yɛrɩko á you n’ɩ pɩrɩ Damasɩ bɔɔkpeidɛ ma. Ágɩ ɲɩɛ you ɩ yɛ, yɛrɩko ɩ́’ɩ yɛrɛɛ laɩnatɩɛdɛ fɩa n’ɩ pɛɛ jʋɔbɛ di, you n’ɩnɩ Yerusalɛmʋ nɩ ɲamana.»

Poli na ka tuobi sii bɛɛ
(Tɩɛdaŋ 9:1-19; 26:12-18)
6 «Ŋma sɛɛ á saa Damasɩ na sʋʋ fɩa ɲɩɛ nɩ ti baŋ di a kiri kpala, huuntʋgʋ bɛɛdʋ, jigitagɩ kikeere ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ di hun, ɩ na mimilifa ɲɩɛ suru n’á pɛɛ n’á mapine. 
7 Á ɲɩɛ bɛɛ a lou ma, ɲɩɛ tiretire wʋrʋ bʋʋ mʋɔn, nɩ daa á ma: “Sɔlɩ, Sɔlɩ, ŋmá daŋ na ɩ́ n’ágɩ ɲamana nʋ?” 
8 Á ɲɩɛ tʋʋ: “Ʋgʋ kʋɔ nʋ, Nate?” A ɲɩɛ da á ma ŋmá sɛɛ: “Ágɩ Najarɛtɩsuŋ Yesu ɩ́ nɩ ɲamana.”
9 Á ma dɔgɩdɛ nɩ kikeere ja, nka ɩ ɲɩɛ m’á ma tireta wʋrʋ mʋɔn ko. 
10 Ŋmɔ di, á ɲɩɛ da: “Ŋmá daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ ta nʋ, Nate?” Nate ɲɩɛ da á ma: “Tama, ɩ́ you Damasɩ; ŋma daŋ pepe ɩ́ fɔɔ ɩ́ nɩ ta, ɩ n’ɩ bɛɛ na ɩ́ ma ɩ yɛ.” 
11 Ŋma faa na ɩ kikeere mimilifa ta fugaa n’ágɩ, á ma dɔgɩdɛ ɲɩɛ n’á sʋrʋ fɩa, ɲɩɛ kou n’ágɩ Damasɩ.»
12 «Suŋ bʋʋ ta ti ɩ yɛɛ, tʋʋ Anani, a ta ɲasini Wuro na, a ɲɩɛ n’ɩ yɩrasʋra na sʋʋ you ɩ na sii na. Damasɩ di Yufudɛ ɲɩɛ n’a ka tɔfɔɔ bɛɛ. 
13 A ɲɩɛ naa á bɛɛ, ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ á na, ɲɩɛ da á ma: “Á bɔɔkpeita Sɔlɩ, ɩ́ ɲɩna ma kɩbɛ dɔŋ.” Ŋmá fugo di hun, á ɲɩna ɲɩɛ kɩbɛ, á ɲɩɛ sɩɩ Anani ja.
14 A ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: “Ma tɔŋbire Wuro n’ɩ́ wa, yɛrɩko ɩ́ n’a ka duŋko tʋɔ, ɩ́ n’a ka Telilesuŋ tʋɔ, n’a ka dʋʋ di bɛdaŋ mʋɔn. 
15 Barɩ ŋma daŋ ɩ́ nɩ ja, kɩnɩ ŋmɔ ɩ́ nɩ mʋɔn, ɩ́ fɔɔ ɩ́ tɩɛ n’ɩ ŋmɔ na sɩɛrɛɛ sɔndinanɩma pepe jiŋ. 
16 Kpɛɛndi ŋmá daŋ ɩ́ nɩ mayɛɛ dɔŋ nʋ? Tama, ɩ n’ɩ́ batise, ɩ́ kakɩɛ wei, ɩ́ nɩ Nate tʋʋ wiri.”»
Poli n’a na fanɩsii daŋ bɛɛ sigbɛnɛɛ bɛɛdʋ
17 «Ŋma sɛɛ á bɩnɩ naa Yerusalɛmʋ, á ta ti wuromɩɛn di kɔbʋ a yiraawayi di, baafɩrɛɛ ɲɩɛ baa á ma, 
18 á ɲɩɛ Nate ja, a ɲɩɛ da á ma: “Sagɩsagɩ, ɩ́ saa nɩ wa kaanɩ Yerusalɛmʋ, barɩ ɩ na maŋ na ɩ́ sɩɛrɩ bɛdaŋ di, ágɩ na daŋ di.”
19 Ágɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa, ɲɩɛ da: “Nate, ɩ n’ɩ tʋɔ telile t’ágɩ ta fʋnʋfʋnʋ ɩ yirawaarɩ di ɲɩɛ n’ʋgʋ na laɩnatɩɛdɛ fɩa n’ɩ kaa koso di ɲɩɛ n’ɩ kpini jibelee. 
20 Ŋma sɛɛ ɩ t’ɩ́ sɩɛrɛɛ Sitefanɩ tuon buru, ágɩ yɛrɩ ta tɩɛɛ. A na yaadɛ tɩɛdaŋ ɲɩɛ nɩ jɩa á ma, á ɲɩɛ nɩ ka kaajooro tou n’ɩ fɩa ɩ ma.”c
21 A ɲɩɛ da á ma ŋmá sɛɛ: “you, ágɩ n’ɩ fanɩ na dɛrɛɛ sigbɛnɛɛ bɛɛdʋ.”»
Poli kɩn’ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte daŋ
22 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ mʋɔn Poli ta, ɲɩɛ jika nɩ fɔgɩrɩ ɲɩna nɩ daa: «Agɩ sɔnsii sii fɔɔ a wɩɛ, ka yaa n’a wa.» 
23 Ɩ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ yire yire, ɲɩɛ n’ɩ ka kaajooro wa n’ɩ dɩra, ɲɩɛ n’a lagɩbibi tiri n’a sɛrɩ a kɛlɛɛ. 
24 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ɲɩɛ da t’ɩ m’a fɩɛ kou n’anɩ ɩ ka kubudʋ di, ɩ n’a kpini nɩ sʋsɔlɩ n’a tiraa paŋ di, yɛrɩko ɩ’ɩ sɔŋ fɔgɩrɩdaŋ na kuu bɛɛ a ma. 
25 Ŋma sɛɛ ɩ nɩ ti Poli pɛɛ di nɩ pɛɛfɩrɛ, a ɲɩɛ da ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte nɩ ta tɩɛɛ ma: «Sʋʋ ti ʋgɔɔ ta Ɔrɔmʋsuŋ tigitigi na kpini na, a ka puro m’ɩ pirii ko kɛ?»
26 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ you n’ɩ bɛɛ ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ma: «Ŋmá daŋ ɩ́ n’ɩ taa na kɛ nʋ? Agɩ suŋ Ɔrɔmʋsuŋ.»
27 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ɲɩɛ naa Poli bɛɛ, ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ɩ bɛɛ á ma, ʋgʋ Ɔrɔmʋsuŋ telile kɛ?»
Poli ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋʋʋn.»
28 Ɔrɔmʋ sɔrɩdasɩɛ jiŋte ɲɩɛ da a ma: «Wɛrɛɛ ɲaa ágɩ nɩ wa t’ɩ sɩbɛ n’ɩ kou Ɔrɔmʋkʋma di telile.»
Poli ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ kɔnɩ dɩ bɔɔ ɲɩɛ ba Ɔrɔmusuŋ.»
29 Ŋmá fugo di hun, ŋma yire nɩ ta fɔɔ ɩ Poli tiraa, ɲɩɛ nɩ na sara n’anɩ. Ɩ sɔrɩdasɩɛ jiŋte n’ɩ tʋɔ ta Poli Ɔrɔmʋsuŋ telile, ɲɩɛ ɲasini, barɩ a t’a fɩa n’a pɛɛ n’a sɩ wɛ.
Poli puro na piridaŋ a sɔnfʋgʋ jiŋ
30 Ŋmɔ na ŋmuno, ŋma daŋ kuu ma ɩ Yufudɛ ta nuŋ ɩ bagɩ Poli ma telile, ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ta mii ɩ’ɩ tʋɔ, a ɲɩɛ d’ɩ ma Poli pɛɛ firi n’ɩ wa a ma, ɲɩɛ fanɩ yɩra ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ma kɩn’ɩ puropiridɛ pepe, t’ɩ ma tʋɔrɩ. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ Poli naawa, ɲɩɛ n’a taawa ɩ ka jiŋ.

23
1 Poli ɲɩɛ n’a ka ɲɩna bagɩ ɩ puropiridɛ di, ɲɩɛ da: «Bɔɔkpeidɛ, a ja b’ágɩ, kakiretangan na fɔɔ yi di ágɩ na tɩɛdaŋ pepe ta Wuro ma, t’ɩ you n’ɩ wiree sɩma kou ma.» 
2 Nka ɩ makowiraadɛ jiŋte Anani ɲɩɛ yɩra ŋma sɔŋ nɩ ta baaŋ Poli ma, t’ɩ m’a gboo a ka dʋʋ ma.
3 Poli ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ʋgʋ yɛrɩ, Wuro n’ɩ gboo na, dɔpɩlatireta! Ʋgʋ nɩ tɛngɛɛn ágɩ puro na piridaŋ na ɩ yɩrasʋra na sii na, tɩ yɩra t’ɩ m’ágɩ gboo, ŋmɔ m’ɩ yɩrasʋra na yagɩdaŋ.»
4 Ŋma sɔŋ nɩ ta tɩɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Wuro makowiraadɛ gbɛɛrɩ ɩ nɩ biri ɲɩna kɛ?»
5 Poli ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da: «Á bɔɔkpeidɛ, á ta m’ɩ tʋɔ t’agɩ m’ɩ makowiraadɛ jiŋte ko. Barɩ ɩ sɛbɩɩ telile: “Ka bɛdaŋkuro bɛɛ k’ɩ́ sɔŋ jiŋte ma ko.”»
6 Poli t’ɩ tʋɔ tɩ puropiridɛ di sɔŋ bʋɔ Sadukisɔŋ, ɩ bɔ Farisisɔŋ, a ɲɩɛ fɔgɩrɩ ɩ ka jiŋ ɲɩɛ da: «Bɔɔkpeidɛ, ágɩ Farisisuŋ, á bɔɔ taamɛ Farisisɔŋ. Mʋgɔɔ tɩgɛɛ ɩ ma ta sɔnsarɩ na ŋmuno na, ŋmɔ na ɩ n’ágɩ kaa puropiridɛ sɩra di.» 
7 Ɩ’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ ŋma sɛɛ hun, wɩwɩdʋ ɲɩɛ tama ɩ Farisisɔŋ kɩn’ɩ Sadukisɔŋ yɩɛɛ, a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ didini pɩla. 
8 Ɩ Sadukisɔŋ da ta sɔnsarɩ ma ŋmuno ko, ta mɛlɩkɛɛ ma tɩɛɛ ko, kakiri ma tɩɛɛ ko, ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ nɩ laa ɩ ŋmɔ pepe na. 
9 A ɲɩɛ bɩnɩ jigitagɩ wɩwɩdʋ. Ɩ Farisisɔŋ di sɛbɩdasɛbɩdɛ bʋɔ ɲɩɛ tama taa, ɲɩɛ gbaŋ ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ ma tɩɛdaŋkuro na faa jaa agɩ suŋ na daŋ di ko. Kakiri walɩ mɛlɩkɛ ja nɩ tire nɩ jɛɛ a ta you?»
10 Faa ɲɩɛ nɩ dei you a wɩwɩdʋ ma fɔɔ, ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ɲɩɛ ɲasini yɛrɩko ɩ ka Poli dibarɩ ɩ ka yɩɛɛ ko, a ɲɩɛ sɔrɩdasɩɛ fanɩ ɩ ɲɩɛ suru Poli wa n’a wa ɩ ka sɩra di, ɲɩɛ you n’anɩ sɔrɩdasɩɛ kubudʋ di.
11 Ŋmɔ na kɔɔ na wuruu di, Nate ɲɩɛ naa taa Poli jiŋ ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ wʋrʋ sige, ŋma sii na ɩ́ tɩɛ n’ágɩ na sɩɛrɛɛ Yerusalɛmʋ, ɲɩna dɔŋ ɩ́ fɔɔ ɩ́ nɩ ŋmá sɩɛrɩtɩɛdaŋ ta Ɔrɔmʋ yɛ.»
Poli na yaadaŋ na tire bɛŋdaŋ
12 Kou kaa jii ma, ɩ Yufudɛ ɲɩɛ tire bɛŋ, ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ sou t’ɩ ma na jou na, t’ɩ ma na mɛnɩ na ko, fɔn Poli ja yaa ŋma sɛɛ. 
13 Ŋma kʋma m’ɩ ka yɛrɛɛ sou, ta fʋnʋ sɔŋ kpepɩla ma. 
14 Ɩ ɲɩɛ you saa ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ma kɩn’ɩ nɩmabire, ɲɩɛ da ɩ ma: «Mʋgɔɔ na ma yɛrɛɛ sou ta m’a faa kaa ma dʋɔ di Poli ja m’ɩ yarɩɩ ko.
15 A ja b’ʋgɔɔ, ka bɛŋ kɩn’ɩ puropiridɛ, ɲɩɛ you n’ɩ bɛɛ ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ma ta’a naa nɩ Poli ɲɩɛn bɛɛ, ɲɩɛn lɛɛ dei t’ɩɛ nuŋ ɲɩɛn na ka daŋ dite n’ɩ dikiraa telile. Mʋgɔɔ na ma yɛrɛɛ matɩtɛrɩ yɛrɩko m’a yaa a k’ɩ wiree ɲɩɛn ma ko.»
16 Poli liireɲaa yɛlɛɛ ɲɩɛ n’ɩ ka dabɩlɛ mʋɔn. A ɲɩɛ you Poli bɛɛ ɩ sɔrɩdasɩɛ kubudʋ di, ɲɩɛ n’ɩ bii n’ɩ bɛɛ a ma. 
17 Poli ɲɩɛ n’ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte di bʋʋ wiri, ɲɩɛ da a ma: «You n’agɩ yɛlɛjɔlɔ tɩgɛ ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte bɛɛ, barɩ daŋ bʋɔ ti a ta bɛɛ na a ma.» 
18 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ɲɩɛ paarɩ you kɩn’anɩ ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte bɛɛ, ɲɩɛ da: «Kosodikaata Poli m’á wiri, ɲɩɛ n’á mɩɛn yɛrɩko á naa kɩn’agɩ yɛlɛjɔlɔ ɩ́ bɛɛ, ta daŋ bʋɔ ti a ta bɛɛ na ɩ́ ma.»
19 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ɲɩɛ n’a yɛlɛjɔlɔ fɩa a ka sʋrʋ ma, ɲɩɛ nɩ na saraa kɩn’anɩ, ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ŋmá daŋ nɩ ti ɩ́ ta bɛɛ na ágɩ ma nʋ?»
20 A yɛlɛjɔlɔ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ɩ Yufudɛ ɲɩmɛ dɔbɩrɩ mʋɔn, ɲɩɛ da t’ɩ naa nɩ Poli mɩɛn ɩ́ ta yɛrɩko ɩ́ fɩɛ naa n’anɩ sɩɩn, ɩ puropiridɛ jiŋ, waa t’ɩ faanɩ mii ɩ tʋʋ sɩɩ a na daŋ di nɩ dikiraa telile. 
21 Nka, ka d’ɩ jɩan ko, barɩ ɩ fʋnʋ sɔŋ kpepɩla ma, ŋma yire m’a mii yaa na, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ sou t’ɩ ma na jou na, t’ɩ ma na mɛnɩ na Poli kɩ yarɩɩ ko. Ŋma tidʋ di ɩ ti kpɛɛndi, ɩ taa dɔbɩrɩ taalɩ ma wɛ, ɲɩɛ b’ʋgʋ jɩandaŋ ɩ nɩ mayɛ joloŋ.»
22 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ɲɩɛ n’a yɛlɛjɔlɔ youwa ʋgɔ bɛdaŋ bɛlɩma: «K’ɩ bɛɛ suŋ ma t’ɩ́ ta naa n’ʋgɔ tire bɛŋdaŋ bɛɛ ágɩ ma ko.»
Poli na youwadaŋ gbafuronɩmɛ Feliki bɛɛ
23 Ŋmá bɛlɩma ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ɲɩɛ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jɔlɩ jɩankʋma sɔŋ pɩla wiri ɩ di ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔpɩla wa n’ɩ kpei ɲɩmɛ ma kɩnɩ sotumaadɛ sɔŋ kpeisaa hum kɩnɩ kumokpinileifɩrɛɛ kʋma sɔŋ jɔɔpɩla; ɩ n’ɩ yɛrɛɛ tɩtɛrɩ Kesaare sʋʋ na fɩɛ na a wuru dɛŋ pa sɛɛ. 
24 Ka suoroo bʋɔ masɩ yɛ, yɛrɩko Poli baa taŋ bʋʋ ma, ɲɩɛn you kɩn’anɩ a gbafuronɩmɛ Feliki bɛɛ hɛrɩ di.» 
25 A ɲɩɛ sɛbɩnʋ sɛbɩ n’a pɩrɩ ɲɩɛ da a di:
26 «Kulodɩ Lisia m’agɩ sɛbɩnʋ fanɩ ʋgʋ gbafuronɩmɛ Feliki ma. Ágɩ n’ɩ́ fua. 
27 Ɩ Yufudɛ t’agɩ suŋ fɩa, yɛrɩko ɩ n’a yaa, á ɲɩɛ naa kɩn’á sɔŋ, ma ɲɩɛ n’a dɛŋ ɩ ka sɩra di, á ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn t’a Ɔrɔmʋsuŋ tigitigi. 
28 Á ɲɩɛ nɩ nuŋ á tʋɔ ŋma daŋ kuu ma ɩ bagɩ a ma telile, á ɲɩɛ n’a fɩa, ɲɩɛ you n’anɩ ɩ ka puropiridɛ bɛɛ. 
29 Á ɲɩɛ n’ɩ jaa t’ɩ ka yɩrasʋra di wɩwɩdaŋ di ɩ daŋ youdʋ ti, nka, ágɩ ɲɩɛ ma tɩɛdaŋ ja a ka daŋ di, ŋma yire m’a na yaa ŋʋʋn, walɩ koso di kaa ŋʋʋn ko. 
30 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ á ma t’ɩ tire bɛŋ yɛrɩko ɩ n’agɩ suŋ yaa, ŋmá fugo di hun, á ɲɩɛ n’a fanɩ n’a youwa ɩ́ ma, ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ a ma bagɩdɛ ma, tɩ ma you na ka puro na piridaŋ di sɩ ʋgʋ bɛɛ.»
31 Waa ŋma sii na ɩ ta bɛɛ ɩ ma, ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ Poli yie wuruu, ɲɩɛ you n’a tɩgɛ Antipatiri. 
32 Ɩ ŋmɔ na ŋmuno, ɩ ɲɩɛ n’ɩ suorookʋma paarɩ kɩnɩ Poli, ʋgɔ na pini ɲɩɛ bɩnɩ, ɲɩɛ you ɩ ka kubudʋ di. 
33 Ɩ wire jii ma Kesaare, ɩ suorookʋma ɲɩɛ n’a sɛbɩnʋ kaa a gbafuronɩmɛ sɩra di, ɲɩɛ Poli yɩra a ma. 
34 A gbafuronɩmɛ n’a sɛbɩda di daŋ kalɩ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ Poli tʋʋ ŋma lagɩkʋ di a saa? Ɩ’ɩ mʋɔn t’a saa Kiliki lagɩkʋ di ŋma sɛɛ, 
35 ɲɩɛn da: «Ɩ́ ma bagɩdɛ wire bɩɛ ŋma sɛɛ, á na mʋɔn na ɩ́ ka dʋɔ di.» A ɲɩɛ yɩra t’ɩ ma you Poli tɩgɛ Erɔdɩ paŋmaŋwie di ɩ nɩ n’a masɩɩ.

Yufudɛ lɛɛ dei Poli ma
24
1 Ɲien kʋʋ fʋnʋ jii ma, ɩ makowiraadɛ jiŋte Anani ɲɩɛ suru Kesaare kɩn’ɩ nɩmabire kɩnɩ bɛdaŋ tʋɔta bʋʋ ŋma yi nɩ tʋʋ Tɛrɩtulu. Ɩ ɲɩɛ Poli wiri a gbafuronɩmɛ bɛɛ.
2 Poli na wiri naawa yi, Tɛrɩtulu ɲɩɛ jika n’a na fɩlɛ bɛdaŋ, ɲɩɛ da:
«Gbafuronɩmɛ Felikisɩ, Ʋgʋ kɩn’ɩ tɩtɛrɩdaŋ paŋ di ɩ kɔɔ sɔŋ yire na, ma ti jigitagɩ hɛrɩ di.
3 Paŋmaŋ Felikisɩ, ŋmá daŋ jɩa ma ma, ma ɲɩɛ n’ɩ́ fua ɩ ŋmá daŋfɔrɔɔ yire na faanɩ sʋrʋ ma kɩnɩ faanɩ birii di. 
4 Yɛrɩko ma k’ɩ tɩra yɔɔ nɩ fʋnʋ ko, ágɩ n’ɩ́ mɩɛn ɩ́ sɔnfɔɔpɩ di, ɩ́ jɩan mʋɔn ma dɔbɩrɩ na jɔgɩ. 
5 M’ɩ jaa t’agɩ suŋ kɩkɩ; ŋma yi m’ɩ Yufudɛ pepe gbaŋkaawa a lagɩkʋ pepe di. Aanɩ m’ɩ Najarɛtɩkʋma wurosʋʋ bʋʋ jiŋte.
6 A ta nuŋ yɛrɩ a a yiraawayi di daŋ mayagɩ, ŋmá sɛɛ ma ɲɩɛ n’a fɩa.[Ma ta nuŋ m’a ka puropiri n’ɩ tɩtaawa n’a ma yɩrasʋra. 
7 Nka ɩ sɔrɩdasɩɛ jiŋte Lisia ɲɩɛ naa n’a dɛŋ dabɩlɛ di ma sɩra di paŋ di. 
8 Ŋmá bɛlɩma, Lisia ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ a ma bagɩdɛ ma t’ɩ ma you ʋgʋ jiŋ.] Ʋgʋ yɛrɩ sɩbɛ n’agɩ suŋ tʋʋ, yɛrɩko ɩ́ n’ɩ tʋɔ ŋma daŋ pepe na ma bagɩ a ma telile.» 
9 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ jɩan ɩ ŋmá bɛdaŋ na, t’ɩ dʋʋ pagaa ɲɩna.
Poli bɛdaŋ Felikisɩ jiŋ
10 Ŋmá sɛɛ a gbafuronɩmɛ ɲɩɛ bɛdaŋ pɩrɩ Poli ma, Poli ɲɩɛ n’ɩ bɛdaŋ bi ɲɩɛ da: «Ágɩ n’ɩ tʋɔ t’ʋgʋ m’agɩ sii puropirita, n’a bii dʋɔrɔɔ ɲaa di. Ŋmá daŋ na ágɩ laa á yɛrɩ na, n’ɩ kɔɔ bɛdaŋ bɛɛ ɩ́ jiŋ. 
11 Ɩ́ sɩbɛ nɩ tʋʋ ɩ di, ɩ́ n’ɩ tʋɔ t’ágɩ na tama yi Yerusalɛmʋ wuromɩɛndɛ naa, ɩ ma fʋnʋ ɲien hum pɩla ma ko. 
12 Ŋmɔ di, suŋ ɲɩɛ m’ágɩ ja a yiraawayi di, walɩ yirawaarɩ di, walɩ b’a kiri di, nɩ ti wɩwɩ di kɩnɩ suŋ ko, walɩ sɔnfʋgʋ na gbaŋkaawa daŋ di ko. 
13 Kpɛɛndi, ŋma daŋ na ɩ kɔɔ sɔŋ bagɩɩ á ma, ɩ ma sɩbɛ n’ɩ yɩra t’ɩ tɩan ʋgʋ jiŋ ko. 
14 Ŋmɔ ágɩ n’ɩ tʋɔ, ja b’ɩnɩ: Ŋma sʋʋ daŋ na ɩ ti ta sʋyɔgɩ, ŋmá sʋʋ ma baara ágɩ nɩ taa Wuro ma, ŋma yi m’a ma taamɛ Wuro, á ɲɩɛ nɩ laa ŋma daŋ pepe nɩ sɛbɩɩ ɩ yɩrasʋra di, kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma sɛbɛɛ na. 
15 Ágɩ tɩgɛɩmapɩ ti Wuro ma, waa ŋma sii na ʋgɔɔ tɩgɛɛ a ma, ta sɔŋ pepe na ŋmuno saa na siri di; telilesɔŋ na kpei ɩ wʋɔmatelilesɔŋ ma. 
16 Ŋmɔ na ágɩ yoo dɔgɩkarɩɩ soo yɛrɩko á kakiri ma nɩ kiri Wuro kɩn’ɩ sɔndinanɩma jiŋ.»
17 «Ɩ wiree dʋɔrɔɔ ɲaa ma, á ta naa nɩ dɩɛmɩfɩrɛɛ ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ á sɔŋ ma, kɩnɩ Wuro ma pɩrɩfɩrɛɛ yɛ. 
18 Ŋmɔ na sɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’ágɩ gbuŋ a yiraawayi di makirii; tʋɔrɩfʋnʋdaŋ kɩnɩ woo ta’a tɩɛɛ ko. 
19 Nka Asii di Yufudɛ bʋɔ ta tɩɛɛ, ŋmɔ nɩ ta fɔɔ ɩ naa bagɩ ágɩ ma ɩ́ jiŋ, ɩ ja nɩ ta daŋkuro jaa á na daŋ di.
20 -
21 Walɩ ŋma sɔŋ nɩ ti bɩɛ, ɩ ja nɩ daŋkuro bʋɔ jaa á na daŋ di á saa sɛɛ ɩ puropiridɛ jiŋ, t’ɩ m’ɩ bɛɛ; n’a wa agɩ bɛdaŋ dʋlʋ taalɩ di, ŋma sɛɛ á tama taa ɩ ka jiŋ tɩ da: “Ɩ’ɩ sɔnsarɩ ŋmuno saa daŋ na ágɩ na puro ti piri di ɩ́ jiŋ sɩma.”»
22 Felikisɩ ta Nate sʋʋ di daŋ pepe tʋɔ fɔɔ, a ɲɩɛ kogbanɩ yɩra ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte Lisia naa ŋma sɛɛ, ɩ́’ɩɛ daŋ di mi.»
23 A ɲɩɛ yɩra ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ma ta’a Poli fɩa n’a kaa koso di, nka a k’a mɛra ko, a ka sɔgɩ a ka sɔŋ ma Poli makofɔɔdaŋ na tɩɛ na ko.
Poli daŋ Felikisɩ kɩnɩ Durusila jiŋ
24 Ɲien pɩla fʋnʋ bɛlɩma, Felikisɩ ɲɩɛ naa kɩn’a ka ɲaa Durusila, ŋma yi nɩ ta ba Yufudalaa. A ɲɩɛ fanɩ Poli na, ɲɩɛ mʋɔn a ta, ɩ’ɩ Yesu Kirisa na laɩnapɩ daŋ bɛɛ. 
25 Poli jika nɩ tire tɩɛtɩannapɩ kɩnɩ yɛrɩfɩɛ sii kɩnɩ puropiridaŋ na naa sii daŋ di ŋma sɛɛ, Felikisɩ ɲɩɛn ɲasini ɲɩɛ da: «Ɩ́ sɩbɛ nɩ you fee dɔŋ. Á ja sʋrʋ bʋʋ gbuŋ á n’ɩ́ bɩnɩ wiri na.» 
26 A ta nuŋ ta Poli na wɛrɛɛ pɩrɩ na a ma. Ŋmɔ na a ɲɩɛ nɩ fanɩ Poli na soo barɩtɩɛdaŋ na.
27 Dʋɔrɔ pɩla fʋnʋ bɛlɩma, Pɔrɩkɩ Fɛsɩtu ɲɩɛ taŋ Felikisɩ biri di. Felikisɩ nɩ nuŋ a Yufudɛ wʋra na kpʋnadaŋ ta, a ɲɩɛ Poli sɔŋ a koso di.

Poli wiri sɔɔ Kesarɩ ma
25
1 Fɛsɩtu naa wire a ka lagɩkʋ di ŋma sɛɛ, ɲien saa ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ tama Kesaare, ɲɩɛ you Yerusalɛmʋ. 
2 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ Yufudɛ sɔnpɩrɛ ɲɩɛ Poli wiri a ka bɛɛ. Ɩ ɲɩɛ n’a mɩɛn, 
3 ɲɩɛ da a ma dabɩlɛ di ta’a Poli baraa Yerusalɛmʋ; ɩ ta tire bɛŋ t’ɩ saa wire a sʋʋ ma ɩ n’a yaa. 
4 Nka Fɛsɩtu ɲɩɛ da ɩ ma ta Poli ti koso di Kesaare, nka ta ɲien pɩla fʋnʋ, t’agɩ yɛrɩ na pini n’a bɩnɩ you na ɩ yɛɛ. 
5 A ɲɩɛ da: «Ka dantʋɔdɛ bʋɔ kpei kɩn’ágɩ, ma you kpei Kesaare. Ɩ ŋmá sɔŋ ja daŋkuro ja agɩ suŋ na daŋ di, t’ɩ m’a jarɩkɩ.»
6 Fɛsɩtu ɲɩɛ ma fʋnʋ ɲien kʋrʋsou walɩ ɲien hum ma ɩ ka bɛɛ ko, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ bɩnɩ you Kesaare. Ɩ na ŋmuno, a ɲɩɛ baa taŋ a puropiridʋ di ɲɩɛ fanɩ yɩra t’ɩ ma naa nɩ Poli.
7 Poli wire ŋma sɛɛ, ŋma Yufudɛ nɩ tama Yerusalɛmʋ, ɲɩɛ naa kukuuro a ma, ɲɩɛ nɩ jarɩkɩdaŋ ɲaa, ɲɩɛ nɩ sige, lɛɛ n’ɩ dei a ma, nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’ɩ ka lɛɛdeidaŋ di tɩan ditee ko.
8 Poli ɲɩɛ tire a ka yɛrɩ dʋʋ na, ɲɩɛ da: «Ágɩ ma faafaa yagɩ Yufudɛ yɩrasʋra na daŋ di ko, walɩ b’a yiraawayi na daŋ di ko, walɩ b’a Kesarɩ na daŋ di ko.» 
9 Nka Fɛsɩtu ta mii a Yufudɛ wʋra na kpʋnadaŋ ta, a ɲɩɛ da Poli ma: «Ɩ́ jɩan nɩ you Yerusalɛmʋ yɛrɩko ɩ́ puro piri ɩ kɔɔ daŋ di ágɩ ɲʋnʋ na ɩ yɛɛ kɛ?»
10 Poli ɲɩɛ da: «Kesarɩ puropiridʋ jiŋ ágɩ taa, ŋmá birii ágɩ puro di fɔɔ ɩ piri. A ja b’ɩ Yufudɛ, ágɩ ma faa yagɩ ɩ ma ko, waa ŋma sii na ʋgʋ n’ɩ tʋɔ telile. 
11 A ja b’ágɩ m’ɩ yagɩdaŋ tee telile, ŋmá yagɩdaŋ ja nɩ fɔɔ ɩ n’a kaa siri di, ágɩ ma maŋ siri na ko. Nka ɩ kɔɔ sɔŋ bagɩɩmadaŋ á ma ja ba nɛgɛnɛɛ, suŋ ma sɩbɛ n’ágɩ kaa ɩ ka sɩra di gbana na ko. Ágɩ n’á puro na daŋ kaa Kesarɩ sɩra di.»
12 Fɛsɩtu tire kɩn’a ka puropiridɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da: «Ɩ́ n’ɩ́ daŋ kaa Kesarɩ sɩra di, ɩ́ na you na a ka jiŋ.»
Poli daŋ Agiripa kɩnɩ Bereniki jiŋ
13 Ɲien pɩla fʋnʋ jii ma, paŋmaŋ Agiripa kɩnɩ Bereniki ɲɩɛ wire Kesaare, Fɛsɩtu fua na.
14 Ɲien pɩla fʋnʋ jii ma, Fɛsɩtu ɲɩɛ Poli daŋ na fɩɛ sii bi n’ɩ bɛɛ a paŋmaŋ ma ɲɩɛ da: «Felikisɩ suŋ bʋʋ sɔŋ bɩɛ koso di. 
15 Ŋma sɛɛ ágɩ ta ti Yerusalɛmʋ, ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ Yufudɛ nɩmabire ɲɩɛ n’a wiri á bɛɛ, ɲɩɛ n’a na yaadʋ mii. 
16 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da ɩ ma ta Ɔrɔmʋkʋma ma darɩɩ nɩ suŋ kaa sɩra di a na jarɩkɩdɛ bɛlɩma ko, a tee fɔɔ a bɛɛ n’a ka yɛrɩ dʋʋ ŋma jarɩkɩdaŋ nɩ deii a ma di. 
17 Ŋmá sɛɛ ɩ ɲɩɛ ma tɩɛ tɩgɛbiidaŋ ko, ŋmɔ na ŋmuno hun, a ɲɩɛ taŋ a puropiridʋ di, ɲɩɛ fanɩ yɩra t’ɩ ma naa n’a suŋ. 
18 A na jarɩkɩdɛ naa jii ma, ŋma daŋkurosiire ma ágɩ ta nuŋkaa, ɩ ɲɩɛ ma tire saa ɩ ŋmɔ di faa ma ko. 
19 Ɲɩɛ b’ɩ ka yɛrɩ wurosʋʋ di daŋ di wɩwɩdʋ, kɩnɩ suŋ bʋʋ na daŋ, ŋma yi nɩ tʋʋ Yesu. A siri wɛ, nka Poli ɲɩɛ nɩ daa t’a sɩɩ dɔŋ. 
20 A ja b’ágɩ kɔnɩ, ágɩ yabɩyabɩ ŋmá daŋ siire na ditee na, ɩ’ɩ ŋmɔ na á Poli tʋʋ, a ja nɩ jɩan nɩ you Yerusalɛmʋ a ka puro you piri ŋmɛnɛɛ. 
21 Nka Poli ɲɩɛ n’a ka puro na daŋ kaa Ɔrɔmʋkʋma paŋmaŋ sɩra di. Ŋmá sɛɛ, ágɩ ɲɩɛ da t’a wʋɔ a koso di fɔn a ka youkɔ ja wire Kesarɩ jiŋ.»
22 Ŋmá sɛɛ Agiripa ɲɩɛ da Fɛrɩtusɩ ma: «Ágɩ yɛrɩ nuŋ a mʋɔn agɩ suŋ dʋʋ di bɩrɩ na yɛ.»
Fɛsɩtu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Sɩɩn yɛrɩ hun, ɩ́ na mʋɔn na a ta.»
23 Ŋmɔ na ŋmuno, Agiripa kɩnɩ Bereniki ɲɩɛ naa paŋmaŋ naa sii na, ɲɩɛ kou kɩn’ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum hum dɛ jɩankʋma kɩn’a kiri di sɔnpɩrɛ a puropiri tʋɔ di. Fɛsɩtu ɲɩɛ fanɩ Poli na, ɩ ɲɩɛ naa n’anɩ. 
24 Fɛsɩtu ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: «Paŋmaŋ Agiripa kɩn’ʋgɔɔ ŋma yire pepe nɩ ti kɩn’a mʋgɔɔ bɩɛ, agɩ suŋ na ɲɩɛn ɲʋnʋ ti; a a ka daŋ na Yufudɛ pepe naa ágɩ bɛɛ ɩ́’ɩ ti Yerusalɛmʋ, á ɲɩɛ naa wire bɩɛ, ɩ ɲɩɛ naa yɛ, ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ yire t’a ka biin fɔɔ a wei. 
25 A ja b’ágɩ bɛɛdʋ, ágɩ ma daŋkuro ja a ka daŋ di, ŋma daŋ nɩ fɔɔ ɩ n’a kaa siri di ko. Ŋmá daŋ yire na, a na pini n’a ka daŋ kaa Ɔrɔmʋkʋma paŋmaŋ sɩra di, ŋmɔ na, ágɩ n’a youwa na a ma. 
26 Ágɩ ma daŋkuro na faa jaa a ka daŋ di telile, ŋma yire á fɔɔ ɩ’ɩ sɛbɩ nɩ pɩrɩ a paŋmaŋ ma ko. Ŋmá daŋ na á naa n’anɩ ʋgɔɔ jiŋ, ʋgʋ paŋmaŋ Agiripa yɛrɩ jiŋ, yɛrɩko ɩ́ tʋʋ jii ma n’anɩ, ágɩ sɩbɛ daŋ bʋɔ gbuŋ n’ɩ sɛbɩ. 
27 Tɩan na, ɩ ma tɩtaa suŋ kosodikaata youwa, a ka yagɩdaŋ telile m’ɩ tʋɔɔ ko.»

Poli bɛɛ n’a ka yɛrɩ dʋʋ Agiripa jiŋ
26
1 Agiripa ɲɩɛ da Poli ma: «Sʋʋ ti ɩ́ ta yɛrɩko ɩ́ bɛɛ n’ɩ́ yɛrɩ dʋʋ.» Ŋmá sɛɛ Poli ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ tɩmaa na sanɩ, ɲɩɛ jika bɛɛ na n’a yɛrɩ dʋʋ:
2 «Paŋmaŋ Agiripa, á tɩɛɛ tɔnɩ nate, faa na á fɔɔ á taa ɩ́ jiŋ sɩma, á bɛɛ n’á yɛrɩ dʋʋ ɩ Yufudɛ bagɩɩmadaŋ pepe di á ma, 
3 ʋgʋ nɩ Yufudɛ sinadaŋ kɩn’ɩ ka wɩwɩdaŋ pepe tʋɔ telile. Ŋmɔ daŋ na, ágɩ n’ɩ́ mɩɛn yɛrɩko ɩ́ jɩan mʋɔn fɔɔ á ta.»
4 Ŋma sii na á jika n’á nɩmayagɩlɩpɩ ta Yerusalɛmʋ á sinakʋma yɩɛɛ, Yufudɛ pepe n’ɩ ŋmɔ tʋɔ. 
5 Ágɩ na tʋɔdaŋ ma sɩma daŋ ɩ ta ko, ɩ sɩbɛ nɩ tɩɛ n’ɩ ŋmɔ na sɩɛrɛɛ, ɩ ja nɩ jɩa ɩ ma, ɩ n’ɩ tʋɔ t’ágɩ na ma wurosʋʋ pepe di sigedaŋ ta telile á Farisisɔnpɩ di. 
6 Ɩ́ ja n’á ja puropiridʋ di sɩma, a a faa na, á tɩgɛɩmapɩ ti Wuro bɛŋbɩrɩ ma, ma taamɛ ma. 
7 Ma siire hum pɩla tɩgɛɩmapɩ ti ŋmá bɛŋbɩrɩ ma tɩ ka dʋʋ n’a pagɩ na, ɩ ɲɩɛ nɩ dɔgɩkarɩɩ nɩ mako taa Wuro ma huun nɩ wuru di. Paŋmaŋ, a a ŋmá tɩgɛɩmapɩ daŋ na ɩ Yufudɛ bagɩ á ma. 
8 Ŋmá daŋ na suŋ ma laa ɩ na ɲɩɛn yɩɛɛ, ta Wuro sɔnsarɩ ŋmuno nʋ?
9 A ja b’ágɩ, á ta nuŋ á tɩɛ sii mi, yɛrɩko a Najarɛtɩsuŋ Yesu tʋʋ k’ɩ wiri ko. 
10 Ɩ’ɩ ŋmɔ ágɩ kɔnɩ n’ɩ ta Yerusalɛmʋ; ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ na paŋ pɩrɩ á ma, á ɲɩɛ sɔŋ senʋdɛ ɲaa fɩa n’ɩ kaa koso di. Ŋma yire puro ja piri, ɩ ja nɩ fɔɔ ɩ n’ɩ yaa, á jɩan ɩ na. 
11 Á ta fʋnʋ ɩ yirawaarɩ pepe di, ɲɩɛ n’ɩ ɲamana, ɲɩɛ nɩ paŋ dei ɩ ma yɛrɩko ɩ nɩ wurotɔyagɩ. Á kʋʋn ta tɩɛ ŋmɩnɛ fɔɔ ɩ na, á midɔgɩ ɩ ma fɔn ɩ saba kire di n’ɩ ɲ̣amana.

Poli na ka tuobidaŋ bɛɛ
(Tɩɛdaŋ 9:1-19; 22:6-16)
12 Ɲɩɛ ba ɲɩna ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ paŋ pɩrɩ á ma, ɲɩɛ n’á fanɩ, á ɲɩɛ saa nɩ you Damasɩ, 
13 paŋmaŋ, ŋmá sɛɛ á ɲɩɛ saa n’a sʋʋ fɩa, a huun ŋmɩnɛ baa sɛɛ á ɲɩɛ kikeere bʋɔ ja mimili yi n’a huun, tama a kɛlɛɛ, ɲɩɛ suru piŋ ágɩ kɩn’a sʋmayoukpeidɛ ma. 
14 Ma pepe ɲɩɛ bɛɛ a lou ma. Á ɲɩɛ tiretire wʋrʋ bʋʋ mʋɔn Eburubɩrɩ di, nɩ daa á ma: ’’Sɔlɩ, Sɔlɩ, ŋmá daŋ na ɩ́ n’ágɩ ɲamana nʋ? A dɔsɔlɩbɔlɩ kpɩanʋ na gbei daŋ sige ɩ́ ma! 
15 Á ɲɩɛ tʋʋ: «Ʋgʋ kʋɔ nʋ, Nate?.» Nate ɲɩɛ da: «Ágɩ m’a Yesu, ŋma yi ɩ́ nɩ ɲamana. 
16 Kpɛɛndi, tama, ɩ́ taa ɩ́ jʋgɔ ma. Ŋma daŋ na á á yɛrɩ yɩra ɩ́ ma, ja b’ɩnɩ: Ɩ́’ɩ́ taa n’á tɩɛyɛlɛ kɩnɩ sɩɛrɛɛ, ŋma daŋ ɩ́ nɩ ja á na daŋ di kɩn’ɩ ŋma daŋ ɩ́ n’ɩ jɩɛ na dɔŋ di. 
17 Á n’ɩ́ dɛŋ na kɔ sɔŋ kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ sɩra di ŋma yire bɛɛ ɩ́’ɩ́ fanɩ, 
18 yɛrɩko ɩ́ n’ɩ ka ɲɩna kʋba, ɩ saa n’ɩ wa tutuu di, ɩ kou kikeere di, ɩ saa n’ɩ wa Sitanɩ sɩra di, ɩ naa Wuro ma, ɩ n’ɩ ka kakɩɛ na sabarɩ gbuŋ, ɩ n’ɩ ka yire biridigbuŋfa gbuŋ kɩn’ɩ sɔŋ senʋdɛ, ágɩ na laɩnapɩ yire na.»
Poli n’a ka tɩɛ baara daŋ bɛɛ
19 «Paŋmaŋ Agiripa, n’a bii ŋmá sɛɛ ma yo, ágɩ ma maŋ nɩ jɛɛ ŋmá kɛlɛɛ di jɩɛdaŋ na ko.
20 Ŋmɔ di, á you wurobɛdaŋ bɛɛ Damasɩkʋma ma fee, ŋmá bɛlɩma Yerusalɛmʋkʋma ma, Yude lagɩkʋ pepe di, kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ ma; ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra ɩ ma t’ɩ fɔɔ ɩ n’ɩ ka jugo katɩra kpɛlɩkpɛlɩ ɩ bɩnɩ naa Wuro ma nɩ ŋma tɩɛdaŋ m’ɩ yɩra t’ɩ n’ɩ ka tɩɛdaŋ katɩra wɛ. 
21 Ŋmɔ yire na Yufudɛ bʋɔ n’á fɩa a yiraawayi di, ɲɩɛ nɩ mii ɩ n’á yaa.
22 Wuro paŋ di, á ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ bɩɛ dɔŋ, you na gboo sɩma ma, ɲɩɛ n’ɩ ŋmá sɩɛrɛɛ bɛɛ sɔntʋtɔɔlɩ kɩn’ɩ sɔngbɛɛrɛ ma. Moyisi kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma ŋma naadaŋ ja n’ɩ bɛɛ, á ɲɩɛ ma faa dʋdɔgɩ ŋmɔ ma ko, 
23 ɩ da ta Kirisa na ɲagan na, t’anɩ nɩ na jika na a siriŋmuno sɔnsarɩ di, t’anɩ nɩ na kikeere na daŋ yɩra na sɔŋ ma kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ ma.»
Poli Agiripa wiri yɛrɩko a laɩnapɩ gbuŋ
24 Poli nɩ ti bɛɛ di n’a ka yɛrɩ dʋʋ, Fɛsɩtu ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire ɲɩɛ da: «Poli, ɩ́ ɲaanɩ! Ɩ́ kalɩdɛpɩ pepe ɲaanɩfa kaa ɩ́ di wɛ!»
25 Poli ɲɩɛ da: «Paŋmaŋ Fɛsɩtu, Ágɩ ma ɲaanɩ ko. Tɩan telile na bɛdaŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ. 
26 Barɩ ŋma daŋ pepe ágɩ n’ɩ bɛɛ a paŋmaŋ jiŋ wʋrasigepɩ di, ágɩ laa ɩ na t’ɩ di faa ma dige a paŋmaŋ ma ko, a’a faa ko ŋmá daŋ ma tɩɛ midɔgɩdaŋ di ko.
27 Paŋmaŋ Agiripa, ʋgʋ laa ɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na kɛ? Ágɩ n’ɩ tʋɔ t’ɩ́ laa ɩ na.»
28 Ŋmá sɛɛ, Agiripa ɲɩɛ da Poli ma: «Jɔgɩ hun, ɩ́ bɛdaŋ di, ɩ́ n’á bɩnɩ na Yesu ma dɔgɩta!»
29 Poli ɲɩɛ bɩnɩ da: «A kpɛɛndi wa, ɩ na sɛdɛɛ na wa; á mii Wuro ja nɩ jɩan ɩ na, a kɩ b’ʋgʋ joloŋ ko, nka ŋma sɔŋ pepe nɩ mʋɔn á ta sɩma, ɲɩɛn tɩɛ wa n’ágɩ, nka ɩ kɔ pɛɛ ɲɩmɛ ka wire ɲɩɛn ma ko.»
30 Ŋmá sɛɛ, a paŋmaŋ kɩn’a gbafuronɩmɛ kɩnɩ Bereniki kɩn’ɩ ŋma sɔŋ pepe nɩ ta tɛngɛɛn kɩn’ɩnɩ ɲɩɛ tama taa, 
31 ɲɩɛ nɩ saa ŋma sɛɛ, ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Daŋkuro na faafaa ma ti agɩ suŋ ma, nɩ sɩbɛ n’a kaa siri di walɩ koso di ko.»
32 Agiripa ɲɩɛ da Fɛsɩtu ma: «Ɩ ta fɔɔ ɩ n’agɩ suŋ sɔŋ, a kɔnɩ ja m’a ka daŋ kaa Kesarɩ sɩra di ko.»

Ɩ Poli youwa Ɔrɔmʋ
27
1 Ŋma sɛɛ ɩ taa ɩ ma ɲɩɛ da ta ma fɔɔ ma kou jokʋrʋ di ma you Itali, ɩ ɲɩɛ Poli kɩnɩ kosodikaadɛ bʋɔ kaa sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte Yuliyu sɩra di, a ta ba Ɔrɔmʋkʋma paŋmaŋ sɔrɩdasɩkuru bʋʋ jiŋte. 
2 Ma ɲɩɛ kou Adɩramiti jokʋrʋ bʋʋ di ɲɩɛ n’a ɲɩanjuu fɩa nɩ you Asii. Makedonisuŋ bʋʋ ɲɩɛ kou ma bɛɛ, tʋʋ Arisitarɩkɩ, saa Tesaloniki kiri di. 
3 Ŋmá ŋmuno, ma ɲɩɛ taa Sidɔn, Yuliyu ɲɩɛ fɔɔ Poli ma, ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ a ma a you saa a ka youkpeidɛ ma, yɛrɩko ɩ nɩ sɩbɛ nɩ daŋfɔrɔɔ bʋɔ taa a ma.
4 Ma na tama yire ŋmɛnɛɛ, ma ɲɩɛ Kipire danɩkɔŋ dʋʋ fɩa, barɩ paŋ t’a ma tɩɛnnɩ. 
5 Ma ɲɩɛ n’a ɲɩanjuu dikpire, ɲɩɛ you fʋnʋ Kiliki kɩnɩ Panfuli kɩbɛ di ɲɩɛ wire Miira, Liki lagɩkʋ di. 
6 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ɲɩɛ jokʋrʋ bʋʋ gbuŋ ɩ yɛ, ŋma yi nɩ tama Alɛkɩsandiri nɩ you Itali bɛɛdʋ. A ɲɩɛ na ma kaa a di.
7 Ma ɲɩɛ ɲien ɲaa gbuŋ a juu taan ɲɩɛ m’ɩ you saa biri ko; ma na baa wiredaŋ Kinidɩ kiri tɩtadʋ di ɲɩɛ nɩ ba sigedaŋ. A puŋ ɲɩɛ ma jɩan ma taa ko, ma ɲɩɛ tei you Kɩrɛtɩ, Salɩmɔnɩ bɛɛdʋ. 
8 Ŋmɛnɛɛ fʋnʋdaŋ ta ba yɔgɩyɔgɩdaŋ ma ta, ma ɲɩɛ you wire birii bʋʋ di ŋma yi ɩ nɩ wiri jokɔrɩ taadɔfɔɔ, ɩ yɛ bɛɛ ma dɛɛ Lasaya kiri na ko.
9 Nka ma sɛdɛɛ fʋnʋ, a ɲɩanjuu ma fʋnʋdaŋ ɲɩɛ bɩnɩ sigedaŋ, a’a faa ko a jomaŋ sʋrʋ ta fʋnʋ wɛ; Poli ɲɩɛ nɩ nuŋ a kakiri bʋʋ pɩrɩ ɩ ma,
10 a ɲɩɛ da ɩ ma: «Sɔŋ, ágɩ n’ɩ tʋɔ t’agɩ ɲɩanjuu ma kireyiri na naa na you kɩnɩ larɩ, a m’a jokʋrʋ kɩn’a di leifɩrɛɛ ma joloŋ ko, nka ma biin sɩbɛ nɩ wei a di yɛ.» 
11 Nka ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ɲɩɛ nɩ laa yi a jokɔwɩrɛta kɩn’a jokʋrʋte bɛdaŋ na t’ɩ ba Poli yire. 
12 A jokɔtaawa dɛ ma daŋ ta baa ŋmá sʋrʋ ma, ɩ sɔŋ na ɲaa ɲɩɛ taa ɩ ma t’ɩ ma jokʋrʋ ma joori mata n’a pɛɛ yɛrɩko ɩ sɩbɛ wire Feniki, Kɩrɛtɩ jokɔtaawa dɛ bʋʋ. A Kɩrɛtɩ jokɔtaawadʋ bʋʋ, jiŋ bɩnɩ kuruu nɩ wurotaan kɩnɩ saandʋʋ nɩ wurotaan, yɛrɩko m’ɩ lɩasɛɛ ta ɩ yɛ.
Paŋgbɛɛrɩ tɩmadaŋ a ɲɩanjuu ma
13 Paŋnaafa bʋʋ wɩrɛ tɩma a kuruu piri, ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ t’ɩ sɩbɛ n’ɩ ka bɛdaŋ dʋʋ pagɩ, ɩ ɲɩɛ na palɩ wɩrɩ, ɲɩɛ tɩma bii, ɲɩɛ Kɩrɛtɩ jokpalɩkɔŋ dʋʋ fɩa ɲɩɛ nɩ you. 
14 Nka jɔgɩ hun, paŋgbɛɛrɩ bʋʋ ɲɩɛ tɩma joyɩɛdini ma, ŋma puŋ tʋʋ ɩ nɩ wiri Erakilɔn, ɲɩɛ naa piŋ ɩ ma. 
15 A puŋ ɲɩɛ na jokʋrʋ kurukuru, a ɲɩɛ ma sɩbɛ taa sii ko, ɲɩɛ nɩ biibii you n’a mʋgɔɔ. 
16 Ma ɲɩɛ wire joyɩɛdanɩna bʋʋ bɛɛ ŋma yi ɩ nɩ wiri Koda, ma ɲɩɛ yɔgɩyɔgɩ sɩbɛ a jokɔrɩ tʋtɔlɔɔ ta. 
17 A a suru baraa jii ma, ɩ ɲɩɛ pɛɛfɩrɛɛ bi, ɲɩɛ n’a jokʋrʋ yɩɛ di pɛɛ. Ɩ ɲɩɛ ɲasini ɩ ka you n’ɩ yɛrɩ gbuŋ Siritɩ ko, ɲɩɛ n’a jokʋrʋ palɩ nɩ leelaa sɔŋ, ɲɩɛ nɩ ka yɛrɩ sɔŋ a puŋ ma 
18 Ɩ ŋmɔ na ŋmuno, faa na a paŋgbɛɛrɩ t’a ma ɲagan fɔɔ dɔŋ, ɩ ɲɩɛ wei dɩrɛ a jokʋrʋ di leifɩrɛɛ bʋɔ na a ɲɩanjuu di. 
19 A ɲien saraa kɔɔ, ɩ ɲɩɛ na jokʋrʋ di leifɩrɛɛ wa n’ɩ dɩra n’ɩ yɛrɩ. 
20 Ɲien maayɛ di, a huun ɲɩɛn m’ɩ saa ko, ɩ kɩkɛlɛnɩma ɲɩɛ m’ɩ jɩɛ ko, a paŋgbɛɛrɩ ɲɩɛ nɩ pɩɛ fɔɔ, fɔn ma wʋra ma ɲɩɛ yagɩ, ɲɩɛ nɩ nuŋ ta m’a n’a dɛŋ na ko.
21 Ɩ ɲien maayɛ ta joufa m’ɩ ti ɩ ta ko, ŋmá sɛɛ Poli ɲɩɛ tɩma taa ɩ sɔŋ yɩɛɛ ɲɩɛ da ɩ ma: «Á youkpeidɛ, ka sɩɩ, ŋma kakiri ágɩ t’ɩ ja nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta ma ka saa nɩ wa Kɩrɛtɩ ko, ɲɩɛ ta fɔɔ ɲɩɛ mʋɔn á ta, agɩ you kɩn’a larɩ ta na saa na ma ma ko. 
22 Nka ágɩ ɲɩɛn m’ɩɛ dɔŋ; k’ɩɛ wʋra sige, barɩ ɲɩɛn di suŋ biin ma na dige na ko, fɔn b’a jokʋrʋ joloŋ nɩ na yagɩ na. 
23 Barɩ ŋmá Wuro m’ágɩ Nate, ŋma yi ma á baara tɩɛ n’a ka mɛlɩkɛ bʋʋ fanɩ á ma a wuruu, 
24 a ɲɩɛ da á ma: “Ka ɲasini ko Poli. Ɩ́ fɔɔ ɩ́ wire Kesarɩ jiŋ. Wuro n’ɩ jokɔrɩ di koukpeidɛ pepe biin dɛŋ ɩ́ yire na.”
25 Ŋmɔ na, k’ɩɛ wʋra sigaa á sɔŋ; a’a faa ko, ágɩ laa Wuro na, ta ŋmɔ ɩ’ɩ bɛɛ á ma, t’ɩ ka dʋʋ na pagɩ na ɲɩna. 
26 Nka, ma fɔɔ ma you na ma yɛrɩ gbuŋ joyɩɛdini bʋʋ ma.»
27 Aaŋ nɩ ta b’a wuro hum nɩanna, a paŋgbɛɛrɩ nɩ tolitalaa fʋnʋ na mʋgɔɔ Adiria ɲɩanjuu taan, bʋrʋʋ bɛɛdʋ, a jokʋrʋ di baaratɩɛdɛ ɲɩɛ sɔmɩ ta ma baŋ dini bʋʋ ma wɛ.
28 Ɩ ɲɩɛ n’a josianfa kaa, a juu na didɛjiŋ ɲɩɛ nɩ wire sɩra pɩla sanɩ ɲɩna kpooro ma. Ɩ ɲɩɛ you jɔgɩ, ɲɩɛ n’a kaa dɔŋ yɛ, ɲɩɛ ba sɩra pɩla sanɩ ɲɩna hum kʋʋ na didɛjiŋ ɩ nɩ gbuŋ. 
29 Ɩ ɲɩɛ ɲasini ta ma jokʋrʋ ka suru taŋ dɔgɩfuru bʋʋ ma ko, ɩ ɲɩɛ palɛɛ nɩan suraa nɩ bagɩ a bɛlɩmadʋ, ɲɩɛ nɩ kɛŋ a kou kaa kaanɩ. 
30 A jokʋrʋ di baaratɩɛdɛ ta nuŋ ɩ suru tumu, ɩ ɲɩɛ nɩ damalɛɛ mii, ɲɩɛ n’ɩ jokɔrɩ yagɩlaalɩ suraa, ɲɩɛ tɩɛ waa t’ɩ nuŋ ɩ you na jokɔrɩgbɛɛrɩ jɩanmadʋ na palɛɛ suraa nɩ bagɩ a juu di.
31 Nka Poli ɲɩɛ da ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte kɩn’ɩ sɔrɩdasɩɛ ma: «Ʋgɔɔ sɔŋ ja ma wʋɔ a jokʋrʋ di, ɲɩɛn ma na sɩbɛ na dɛŋ ko.» 
32 Ŋmá sɛɛ, ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ n’a jokɔrɩ yagɩlaa na pɛɛ kpire ɲɩɛ n’a sɔŋ a ɲɩɛ bɛɛ.
33 Ɩ sɔŋ ta ti n’a kou na kaa sɛɛ yɛɛ, Poli ɲɩɛ n’ɩ mɩɛn yɛrɩko ɩ jou. A ɲɩɛ da: «Sɩma mɩɛn ɲien hum nɩan, ɲɩɛn nɩ sɩɩ, nɩ mayɛɛ, ɲɩɛn m’ɩ joufa karɩɩ ɲɩɛn dʋɔ di ko. 
34 Ŋmɔ na ágɩ ɲɩɛn mɩɛn t’ɩɛ ma jou, a’a faa ko ŋmɔ ɲɩɛn yɛrɩ na kirisidaŋ. Halɩ ɲɩɛn di suŋ ŋʋnsʋgɔnʋ taalɩ ma n’a dige na ko.» 
35 Ɩ’ɩ ŋmɔ bɛɛ n’ɩ wɩɛ, ɲɩɛ buuronʋ bi, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma ɩ pepe ɲʋnʋ na, ɲɩɛ n’a di yaa ɲɩɛ jika nɩ jou. 
36 Ŋmá sɛɛ ɩ pepe wʋra ɲɩɛ sige, ɩ ɲɩɛ jou yɛ. 
37 Ma ta ba sɔŋ jɔɔpɩla nɩ kpeisaa hum nɩma kʋtaanɩ a jokʋrʋ di. 
38 Sɔŋ pepe jou wɩɛ jii ma, ɩ ɲɩɛ nɩ alɩkamajubilee wa n’ɩ dɩra a ɲɩanjuu di yɛrɩko a jokʋrʋ jaarɩ.
A jokʋrʋ na miredaŋ
39 A kou kaa jii ma, ɩ ɲɩɛ m’a birii na sii tʋɔ ko, nka ɩ ɲɩɛ sɩɩ na juu dʋʋ ja, ɩ ɲɩɛ taa ɩ ma t’ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, ɩ ɲaŋ you na jokʋrʋ ɩ yɛ. 
40 Ɩ ɲɩɛ nɩ palɛɛ na pɛɛ firi n’ɩ sɔŋ a juu di, ɲɩɛ n’a jokʋrʋ na wɩrɛfɩrɛɛ na pɛɛ firi nɩ wa yɛ. Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ n’a jokʋrʋ jiŋ bɩnɩ a puŋ youdʋ, ɲɩɛ you a juu dʋʋ ma. 
41 Nka ɩ ɲɩɛ you dige taa yɩɩrajɔŋ bʋʋ di, wɔɔnajuo pɩla ɲɩmɛ ŋʋnbɛŋdɛ, ɩ ɲɩɛ n’a jokʋrʋ sɔŋ ɩ yɛ. A jokʋrʋ jɩanmadʋ ɲɩɛ suru bagɩ wʋɔ a yɩɩ di, ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ you sii ko, nka ɩ jokpʋlalɩ paŋ ɲɩɛ na bɛlɩmadʋ diyɛlɩ.
42 Ŋmá sɛɛ ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ nɩ nuŋ ɩ nɩ kosodikaadɛ pepe yaa, yɛrɩko ɩ di bʋʋ wɩɩ ka sɩbɛ n’a yɛrɩ dɛŋ a juu di ko. 
43 Nka ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ta nuŋ a Poli dɛŋwa, a ɲɩɛ maŋ ɩ ŋmɔ na; ɲɩɛ da ta ŋma yire pepe ja nɩ juu tʋɔ, t’ɩ ma tige jiiŋ, ɩ kpire fʋnʋ saa a dini ma. 
44 Ɩ sɔnsɛɛ ɲɩɛ kpire fʋnʋ sʋɔrɩ ma, bʋɔ kpire fʋnʋ a jokʋrʋ na yɛlɩfɩrɛɛ ma, ɩ pepe ɲɩɛ n’a dini gbuŋ hɛrɩ di.

Poli ti Malɩtɩ
28
1 Ma wire jii ma hɛrɩ di, ma ɲɩɛ nɩ tʋɔ ta joyɩɛdini ta tʋʋ Malɩtɩ. 
2 Ɩ yɛɛ kirekʋma ɲɩɛ na ma fɩa fɔɔ, fɩɛ siire fɔɔ di, ɲɩɛ tʋgɔgbɛrɩ kaa, ɲɩɛ na ma pepe wiri a tʋgɔ makpɩa na, barɩ wuro ta naa, lou ɲɩɛ nɩ pɩɛ. 
3 Poli nɩ ti sɔkalɩ kpɩɛɛ kɔɔ kaa di a tʋgʋ di, kɩɩra ɲɩɛ saa a tʋgʋ wuo na, ɲɩɛ dʋma Poli sʋrʋ ma. 
4 Ɩ kirekʋma na ŋmá samɩan ja dʋmaa Poli sʋrʋ ma, ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Agɩ suŋ fɔɔ ɩ’ɩ ba sɔnyaata telile, a sɩbɛ dɛŋ a ɲɩanjuu ma, nka tɩɛtɩannapɩ ma jɩan a sɩɩ gbuŋ ko.» 
5 Nka Poli ɲɩɛ n’a samɩan sɛrɩ n’a kaa a tʋgʋ di, faafaa ɲɩɛ ma you Poli ma ko. 
6 Ɩ ta nuŋ t’ɩ na Poli jɩɛ na di ɲɔɔŋ, walɩ a jaŋbire bɛɛ siri; nka ɩ ɲɩɛ yɛɛ tɩnɛ, ɲɩɛ tʋɔ ta faafaa ma ’you a ma ko; ɩ ka dɔbɩrɩ ɲɩɛ tɩratɩra, ɩ ɲɩɛ nɩ daa t’agɩ suŋ wuro bʋʋ.
7 Tʋɔ bʋʋ ta baaŋ ɩ yɛ, a ta b’a joyɩɛdini di sɔngbɛɛrɩ bʋʋ yi, a na suŋ tʋʋ Popiliyu. A ɲɩɛ na ma fɩa waa n’a ka youkpeidɛ, na ma bɔraa a ka wie, you wire ɲien saa ma. 
8 Ŋmɔ d’ɩ tɩɛ Popiliyu dɛ tɔŋ ta bɛrɛɛ kʋʋn kɩnɩ fulafulaa na a ka sanfa di. Poli ɲɩɛ kou a ka bɛɛ, ɲɩɛ wuromɩɛn n’a ka sɩra dei a ma, ɲɩɛ n’a makura.
9 Ŋmɔ tɩɛ bɛlɩma, ɩ yɛɛ bagɩkʋma sɛɛ ɲɩɛ nɩ naa Poli bɛɛ, ɩ ma ɲɩɛ nɩ kuro yɛ. 
10 Ɩ ɲɩɛ n’a mayira faanɩ sii na, ma you kɔɔ wire jii ma, ŋma fɩrɛɛ pepe di ma mako saa, ɩ ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ ma ma.
Poli wire Ɔrɔmʋ
11 Yaarɩnɩma saa fʋnʋ bɛlɩma, ma ɲɩɛ kou Alɩkɩsandiri jokʋrʋ bʋʋ di ɲɩɛ you, ŋma yi nɩ t’ɩ lɩasɛɛ ta ɩ yɛ jokɔrɩtaawadʋ di; ɩ t’a ma tɛbɩnɩma wiri kpielaarɩ. 
12 Ma ɲɩɛ wire Suraku, ɲɩɛ ɲien saa ta ŋmɛnɛɛ. 
13 Ma tama jii ma ŋmɛnɛɛ, ma ɲɩɛ n’a juu dʋʋ fɩa ɲɩɛ you wire Eregio. Ɩ Ŋmɔ na ŋmuno, puŋ ɲɩɛ pɩɛ tama kuruu piri, ma ɲɩɛ ɲien pɩla ta t’ɩ wire Potiyolo, 
14 ŋmá birii di m’a ma bɔɔkpeidɛ bʋɔ gbuŋ, ŋmɔ ɲɩɛ na ma mɩɛn ta m’a kumowuru taalɩ ta ɩ ka bɛɛ. Ɲɩɛ ba ɲɩna ma tɩɛ t’ɩ wire Ɔrɔmʋ. 
15 Ŋma bɔɔkpeidɛ nɩ ta ti Ɔrɔmʋ, na ma daŋ mʋɔn, ɩ ɲɩɛ naa tɩɛnnɩ ma ma Apiyu kuun di kɩn’ɩ sabaabɔra waarɩ saa di. Poli n’ɩ jaa ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, a ɲɩɛ wʋrasigepɩ gbuŋ. 
16 Ma na wire yire Ɔrɔmʋ, ɩ ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ Poli ma yɛrɩko a a ka bɔɔwie bi n’a ka yɛrɩ kɩn’a ŋma sɔrɩdasɩsuŋ nɩ t’a masɩɩ.
Poli Wuro bɛdaŋ bɛɛ Ɔrɔmʋ
17 Ɲien saa fʋnʋ bɛlɩma, Poli ɲɩɛ nɩ Yufudɛ sɔnpɩrɛɛ wiri n’ɩ tʋɔrɩ a ka bɛɛ. Ɩ naa tʋɔrɩ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Bɔɔkpeidɛ, ágɩ ma faa yagɩ ɩ sɔŋ ma ko, á ɲɩɛ m’a ma taamɛɛ sinadaŋ yagɩ yɛ ko, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ n’á fɩa Yerusalɛmʋ, n’á kaa Ɔrɔmʋkʋma sɩra di. 
18 Ɩ n’á tʋʋ ɩ daŋ na sii na ŋma sɛɛ, ŋmɔ ɲɩɛ nɩ nuŋ ɩ n’á sɔŋ, barɩ ɩ ma yagɩdaŋ ja á bɛɛdʋ ŋma yire nɩ tɩtaa n’á na yaadaŋ ko. 
19 Nka ɩ Yufudɛ ɲɩɛ gbaŋ ɩ ŋmɔ na, ɩ ɲɩɛ tɩɛ paŋ á ma, á á daŋ kaa Kesarɩ sɩra di, a’a faa ko, á ta’a nuŋ á bagɩ á sɔŋ ma ko. 
20 Ŋmɔ na ágɩ ɲɩɛn wiri, ma ɲɩmɛ ja yɛrɩko á á fɩɛ sii bɛɛ ɲɩɛn ma; barɩ ŋma faa ma Isirayɛlɩ tɩgɛɩmapɩ ti, ŋmá faa daŋ na ágɩ pɛrɛɛ ɩ kɔɔ jʋɔbɛ di nʋ.» 
21 Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ ma sɛbɩnʋ gbuŋ tama Yude lagɩkʋ di naa ʋgʋ na daŋ di ko. Ma bɔɔkpeidɛ di suŋ ɲɩɛ ma tama ɩ yɛ, naa bɛdaŋkuro bʋɔ sii bɛɛ ɩ́ na daŋ di bɩɛ yɛɛ ko. 
22 Nka ma mii m’ʋgʋ yɛrɩ nuŋdaŋ mʋɔn kɔɔ daŋ di, barɩ m’ɩ tʋɔ t’agɩ wurosʋʋ ma ɩ́ dɔgɩ, ta wɩwɩdʋ ɲaa ti a na daŋ di faanɩ birii.»
23 Ɩ ɲɩɛ bɛŋ wuru bʋʋ ma kɩn’anɩ. Ŋmá wuru ma, ŋma sɔŋ nɩ naa a ka bɛɛ ɲɩɛ naa ɲayi. Poli bɛdaŋ di ɩ ma, a ɲɩɛ nɩ Wuro paŋmaŋpɩ na daŋ bɛɛ n’ɩ yɩra ɩ ma. N’a jika Moyisi yɩrasʋra kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ ma, a ɲɩɛ nɩ Yesu daŋ bɛɛ n’ɩ dikiri ɩ ma yɛrɩko ɩ dɔgɩ a ma. A t’ɩ ŋmɔ taa n’a bii wura ma, fɔn lobi. 
24 Ɩ di bʋɔ ɲɩɛ jɩan a ka bɛdaŋ na, bʋɔ ɲɩɛ ma jɩan la ɩ na ko. 
25 Ɩ ka bɛdaŋ ɲɩɛ ma ɲɩmɛ bi ko, ɩ ɲɩɛ jika nɩ you; Poli ɲɩɛ bɛdaŋnʋ bʋʋ bɛɛ ɩ ma ɲɩɛ da: «Kakiri Senʋ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ ɲɩɛn taamɛɛ ma fanɩbɩrɩte Esayi dʋʋ di, ɩ tɩan telile; 
26 a da: “You kɔɔ sɔŋ bɛɛ, ɩ́ yɩra ɩ ma:
Ɲɩɛn mʋɔn,
ɲɩɛ m’ɩ na daŋ na kuu tʋɔ na ko;
ɲɩɛn sɩɩ,
ɲɩɛ m’ɩ na faa jɩɛ na ko.
27 Barɩ, faafaa ma kou ɩ kɔɔ sɔŋ wʋra di ko;
ɩ n’ɩ ka tɩra ma kpɛɛ,
ɲɩɛ n’ɩ ka ɲɩna piŋ,
yɛrɩko ɩ k’ɩ faa jaa n’ɩ ka ɲɩna ko,
ɩ k’ɩ faa mʋɔn n’ɩ ka tɩra ko,
ɩ ka daŋ na kuu tʋɔ ɩ ka wʋra di ko,
ɩ k’ɩ ka tɩɛdaŋ katɩra,
á ta na ɩ makura na.”
28 Ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ, t’ʋgɔ Wuro kirisidaŋ pɩrɩɩ sigbɛnɛɛ ma; ɩ ŋmɔ kɔnɩ n’ɩ di daŋ mʋɔn na.» [ 
29 Poli nɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ ŋma sɛɛ, Yufudɛ ɲɩɛ saa nɩ wɩwɩ you telile nɩ ɲɩmɛ.]
30 Poli ɲɩɛ dʋɔrɔɔ pɩla dʋʋ pagɩ a ka bii wie di ɲɩɛ n’a ŋmɔnɩ. Ŋma sɔŋ pepe nɩ ta you nɩ saa a ma, a ɲɩɛ n’ɩ fɩa fɔɔ. 
31 A ɲɩɛ nɩ Wuro paŋmaŋpɩ daŋ bɛɛ n’ɩ yɩra, ɲɩɛ nɩ Nate Yesu Kirisa daŋ dɔɔ n’ɩ dikiri ɩ sɔŋ ma wʋrasigepɩ di; suŋ ɲɩɛ ma sɔgɩ a ma ko.
